Доброго времени суток, 27 декабря 2025 года, подкаст выходного дня Радио-Т, 993-й выпуск, как ни обидно, последний в этом году.
И не просите, больше выпусков в этом году не будет.
Мы решили с Греем, Лехой, ну и Ксюша подтянулась, что хватит, доколе можно, правильно?
Даже презентации полникакой нет, то есть вне очереди не собраться.
Конечно, конечно.
Поэтому вот так. Придет ли Бобук на последний выпуск, никто не знает.
Может, придет, может, нет.
Видно будет.
Было бы круто, если бы пришел на подведение, так сказать, итогов и подбивание бабок.
У нас, Грей, сегодня с тобой конфликт был уже, да, по-моему?
У нас с тобой?
Очередной конфликт.
Я захожу тему двигать, подвинул, а кто-то в другую сторону подвинул, а кто-то в другую.
И венчуальная консистентность явная была.
Двигал тему, признавайся.
Так надо было это.
Я двигал, но я не двигал твою тему.
Я добавлял одну тему, и потом ее сдвинул.
Я в кои то веке принесла в клювике.
Что это такое?
Почему она куда-то там вниз ушла и вообще там не найти больше никогда?
Вернее, брат, она что-то... Ксюша, ты же можешь выбирать любую тему.
Я обычно справа голос срегаю вниз.
Я шучу, я просто хотела рассказать, что я тему принесла в Ковеке.
Я как-нибудь хотел как-нибудь, я как-нибудь хочу, знаешь, проскролить на рандомно вообще вниз какую-нибудь страницу на 50 и выбрать какую-нибудь тему оттуда.
Не получится на 50.
Почему?
Ну, было такое, что я пошел, так сказать, и там удалил старые.
Нет, то, что Грей пошел и удалил старые, это фигня.
Там, понимаешь, робот удаляет старые еще.
Робот удаляет те, что обсудили.
И те, которые устарели.
Далеко можно откатить.
Это не так далеко.
Больше двух выпусков для меня это уже все как в тумане.
Самый старый от марта всего лишь.
Это не так далеко.
Вот мартовские, обсудим новости.
Что там на рынке ЛЛ случилось?
Погодите, погодите.
До того, как мы начнем обсуждать новости, традиционное введение.
Я хотел бы спросить Ксюшу.
Я чувствую, вот этот выпуск, пока ее с нами не было, она что-то в клювике такое накопила.
Носила.
Ну, я, кстати, хотела неожиданное сказать.
Мы вот сейчас потом будем обсуждать тему, и там будет видно, что мы весь год говорили не про это, а я хочу поговорить про это.
Я тут заметила, что вот это гугловое AI-эвервью, и если там еще дипдайв сделать, оно прям реально стало классное.
Причем даже по программированию.
То есть какие-нибудь там... Мне кажется, что вот у Gemini...
То ли интернет как-то свежее.
Я понимаю, что звучит странно.
Интересно.
Откуда?
Да.
То ли токенов как-то больше.
Но вот когда, например, хочется какую-то фактическую информацию по API или даже по какому-то ресерчу, я заметила, что вот чат GPT, он даже говорит, я там ищу в вебе.
И потом он может сказать, я не нашел.
А вот это Google Overview вот нашло.
И я потом проверяю, ну вот есть такие данные, есть такая статья, и все честно.
Ну, короче, мне кажется, что... Ну, я прям вижу будущее, что нафиг люди перестанут платить за чат GPT, если Google... У Google же еще монетизация, как бы, ну, вроде как, понятная уже.
То есть ты пришел в Google, ты задал вопрос, и тебе... И Iverview, дальше это DigDipper, и все, зашибись.
Ну, в общем, я... А как это монетизирует-то, Аня?
Ну, в смысле, у них как бы реклама там где-то внизу есть, и норм, нет?
На самом деле, дело не в том, что они монетизируют AI.
Дело в том, что они раскатывают AI на свою существующую аудиторию.
И у них и так есть деньги.
Я так понимаю, что они сейчас теряют чудовищное, скорее всего, количество денег, чтобы это давать бесплатно.
А OpenAI не теряет чудовищное количество денег?
Нет.
В том смысле, что если захотят монетизироваться, то, наверное, точно так же будут какие-то деньги брать.
Они берут же уже деньги.
Я уверен, что за ультру платят не очень многие, хотя я вот честно...
Нет, у них же там, по-моему, насколько я понимаю, я знаю кучу людей, которые платят за, ну, типа, драйв, бла-бла-бла, там какие-то есть боксы, ну, типа, разных гугловых сервисов.
И вот в некоторые тиры, если, например, у тебя большой тир, у тебя там добавилась вот эта вот Gemini, которая самая клевая.
И многие говорят, что... Нет, для самой клевой.
Ты и ультра имеешь, ну, то есть промо.
Может быть, да, я не помню просто.
Для самой клевой это дополнительная подписка.
То есть, дополнительная, это действительно самая дорогая, которая больше 200 долларов стоит.
Правда, у нее первые три месяца 50% скидка и так далее.
Вот, я наслаждаюсь пока.
Ну, а действительно, да, у них, вообще-то, у них большое количество платных сервисов.
Точнее, вот как в Apple есть пакетжи,
там, с Music, значит, Apple TV и так далее.
Также и у Google.
У меня в подписку даже до Ultra входило
Премиум YouTube.
Значит, драйв увеличенный.
Значит, это, соответственно, место там на Gmail и на все прочее.
Что-то там еще.
Сейчас вот... Подожди, а что это за подписка такая?
Может, мне тоже надо?
Я плачу, как дебил, за YouTube Plus.
А Google One?
Такое бывает?
Ну, есть такое, да.
Окей.
Какой-то, знаешь, вот это вот типа бандлы там, где у тебя News, Apple TV, например.
Да-да-да.
one.google.com.
Туда входит Gemini, туда входит YouTube Premium, туда входит, вот сейчас добавили Gemini в Gmail, Docs и всем прочим.
Вот я сейчас прямо гляну, а что у меня тут еще из...
Причем она фамильная, поэтому у меня вся семья имеет доступ ко всему этому.
Фамильная, по-моему, по-русски это что-то другое.
Я к тому, что, мне кажется, у Google просто есть уже монетизация и платить ему, и рекламу куда-то вставлять и так далее.
Также, может быть, например, тебе сделали overview, потом ты deep dive, и там какую-то рекламу тебе показали.
Так, господи, это же обычный Google.
Я к тому, что мне кажется, что у Google уже есть какие-то дорожки для монетизации, и если при том, что они увеличивают качество, на мой взгляд, очень мощно, то мне кажется, что будущее OpenAI под гораздо больше вопросом, чем мне казалось бы даже, я не знаю, три месяца назад.
Это Google.
У них все так сложно.
Я зашел в этот Google One ваш план.
Это ты на Google Cloud не ходил.
Он рисует мне три плана.
Рекоменд, говорит.
Который даст 100 гигабайт сториджа для Google фото, драйва и Gmail.
И в этом больше ничего нет.
Я получаю за этот доллар 99 YouTube без рекламы или нет?
Потому что я только за него плачу 11 долларов в месяц.
Не-не-не, по-моему, нет, но надо... Так тут ни в какой колонке нет про YouTube ни слова.
Выше у них сказано, что вы получите YouTube премиум.
Вот.
А где я получу?
За что я получу?
Подожди, One тебе дает YouTube премиум?
Да.
One дает в том числе YouTube премиум.
Так, а я даже не знаю, где мне бы еще посмотреть.
Так, премиум, у меня премиум... А, вот смотри, если Compare нажать, вот смотрите, что он там говорит.
Ну, SimOpliance, посмотри, там есть премиум, который... Есть AI+, есть стандарт, Basic.
Ты смотришь на Basic, скорее всего, а у него действительно там только диск.
Нет, я смотрю на три.
В третьем, который называется Google AI Pro, самый продвинутый.
Есть премиум просто, про премиум ничего не сказано.
Сказано 2 терабайта сториджа для фоток, Google Workspace премиум фичи.
Что это такое?
YouTube премиум там нет, ни в каком из них, судя по списку.
Если нажмешь compare, то там прям список фич.
То есть Грэй нас надурил в очередной раз. Понятно, понятно, ну что, понятно.
Слушайте, ну у меня реально, я в какой-то момент себя поймал на мысли, что у меня YouTube премиум и эта подписка,
И пошел отменил YouTube Premium.
Он у меня остался.
Мы в чем-то сказали, у вас две подписки, зачем вам это все?
Кстати, про YouTube Premium.
Нет, я тут случайно открыл YouTube без подписки.
Это просто такая жесть.
Я не знаю, как людям пользуются.
Они просто, мне кажется, количество... Они не парятся.
прерываний на рекламу.
Там ролик был, по-моему, 20 минут.
Причем по две рекламы.
Не, ну, смотря где смотришь, в браузере, естественно, все это вырезают блокировщики рекламы.
А, типа в приложении надо браузер смотреть.
Это тебе надо его поставить.
А если ты его смотришь на Apple TV, например?
Я вообще на iPad смотрел.
Нет, я говорю, что на девайсах, там да, там беда была бы.
А вообще люди не заморачиваются нормальными.
Я смотрел, как теща моя мучается, она в телевизоре прямо его смотрит через Apple TV.
А я вообще пофиг.
Вот пофиг.
Для нее это просто часть жизни.
У нее по телевизору...
Ну да, она привыкла по телевизору.
Тут хотя бы скип можно пропустить.
Ну, иногда.
Не всегда.
Иногда можно пропустить.
Но всю рекламу можно пропустить.
И не всегда.
И это надо дополнительно кликать.
Ну, на самом деле, можно же стать, пойти вот работу сделать.
Да-да.
Как-то... Как в старые добрые времена.
Жесть, да.
Я не знаю.
Я уже не привыкла к такому.
Я не хочу.
Блок рекламы.
Ты смотришь Снукер или Формулу-1.
Но когда ты можешь отойти от телевизора?
Только когда включается реклама прокладок.
Я не понимаю, почему ее так... Снукер, Снукер, Снукер.
Реально в Формуле-1 есть реклама прокладок, но это вообще не так. Грей, ты понимаешь, что гонка не останавливается, когда реклама прокладок начинается?
Снукер, наверное, не отходит покурить.
Нет, подожди, это никого не волнует.
Зачем покупают лицензию на вещание Формулы-1?
Чтобы рекламу показывать.
Ну, чтобы отбивать, вернее.
Слушай, почему не рекламу какой-нибудь дрели или какой-нибудь машины или еще чего-нибудь?
Пока можно было рекламировать алкоголь, то, естественно, рекламировали алкоголь или пиво.
Да это игры каких-то местных своих рассказов.
Я-то рекламу смотрю, приходится.
Потому что я в последнее время смотрю игры баскетбольные в прямом эфире.
А там, знаешь, ну как, у них перерывчик, нам реклама пиндюрит.
Там такое количество рекламы OpenAI и Антропика сейчас, что прямо вообще.
Они стали таким мейнстримовым продуктом, который рекламируется на национальных NBA-играх.
Это дофига денег стоит.
И Антропик тоже.
Да, и Антропик, да.
Антропика чуть меньше рекламы, но OpenAI там чуть ли не каждая вторая.
Последнюю я игру смотрел.
Ух, ух.
А представляете, какой у меня праздник?
Кто о чем?
Мы пьяные.
О бане.
Есть такая команда в NBA, которая называется, по-моему, Тантер они называются.
И эта команда совершенно удивительные результаты показывает.
Я такого никогда не видел за всю жизнь.
Они играли, играли, уже полсезона проиграли.
Не проиграли, а сыграли.
И они за полсезона проиграли две игры.
Представляешь, две игры.
Все остальные выиграли.
Объясни, сколько полсезона игр, потому что я, например, вообще не в теме.
Масштаб их крутости.
Масштаб?
Ну, по-моему, они уже... Типа 100 игр они играли.
Сколько?
2% игры проиграли.
По-моему, они сыграли уже 30 игр всего, мне кажется.
30, может, чуть больше.
Ну, то есть, как бы, типа, получается... Сколько получается?
Меньше 10%, да?
Ну, это фантастический результат, но...
Даже не это смешное.
А смешное то, что они играют в нашей команде в этом году пять раз. Такого вообще очень редко бывает, чтобы команда с другой командой... А это типа по статистике так?
Это же типа швейцарской системы, когда они не все со всеми играют.
Ну да, там сложная система.
Там еще по зонам играют, по этим самым весткостам, с весткостом чаще играют, чем с весткостом.
Они как раз попались нам.
И мы с ними пять раз играем.
То есть есть команды, с которыми мы один раз играем за весь сезон, с этими пять раз.
И три раза мы с ними играли, и три раза мы их побеждали.
То есть они всему NBA проиграли два раза, а нашей команде проиграли три раза подряд.
Это прям просто праздник какой-то.
Радует как-то.
Это не то слово.
Это ух.
Сейчас они на первом месте в нашей зоне, а мы на втором.
Это же Chicago Bulls, да, по-моему?
Нет, у нас не Chicago Bulls.
У нас West Coast.
San Antonio Spurs.
Тут, кстати, написали нам в чате про YouTube премию.
Если бы я... Сейчас, Ксюша, вернусь.
Если бы я болел за Chicago Bulls, я бы ни одной игры смотреть не мог.
Это вообще идиотство какое-то.
Потому что локальные игры не показывают нигде.
Они black-blackout все.
Я должен идти и смотреть их, видимо, в зале.
А иначе никак.
Иначе не показывают.
В чатике прислали ссылку, что YouTube Premium входит в Google AI Ultra.
Ну, да.
Значит, только у меня он есть.
Но понять это невозможно совершенно никак.
Типичный Google.
Google типа C. Давайте пойдем на наши темы.
В конце концов.
Сколько же можно?
Если, конечно, вы не хотите чем-то таким поделиться, без чего наша аудитория жить не сможет в следующем году.
Ну, не знаю, чем можно таким поделиться.
Еще праздники были.
Я собрал по совету доброго человека, который нам в прошлом году такой собирал, собрал этот... Как такие бестолковые штуки называются, Ксюш, ты знаешь?
Какое-то слово есть для вот этих графиков дурацких.
Не знаю, какой-нибудь овервью, не знаю, обзор.
Есть какой-то термин для этой иконографики.
Обычно это делается инфографика.
Инфографика.
Я как раз выбрал эту тему.
Она Radio T 2025.
Я ее туда положил.
Прежде всего, как все же любят, о методологии.
Как вот такие данные можно собрать?
Леха, небось, подумал, что я пошел и спичту текст проверил весь и все это засунул.
Да ты, Леха, слабак.
Так только слабаки делают.
Да.
Просто берут логчата и все.
На самом деле... Аудио напрямую, что ли, разбирал?
Нет, лог чата.
Грэй совершенно прав. Лог чата.
Но в логе чата у нас же есть события вот эти, когда мы тему выбираем.
То есть мы знаем, когда мы тему выбрали, мы знаем, сколько тема шла.
То есть если мы тему не выбрали, ее здесь нету.
А, такие темы бывают, что мы не выбирали?
Конечно.
Вот мы сейчас обсуждали что-то во введении.
Так это введение.
Кому интересно введение?
Ну, оно же гиковское, Google One, все такое.
Это был источник данных.
Но для того, чтобы это сделать, так сказать, правильно, я велел Клоуду нарисовать мне скрипт, который все это достал и положил в SQLite.
Ну, что это все?
То есть, какая тема была, от какой компании, все, что он смог достать из логов, сколько он длился и все это.
Это вопрос программистский, правильно?
Зачем нам каждую тему, как дебил, обрабатывать и галлюцинировать в процессе?
То есть, это сделано алгоритмически.
Ну, подожди, это у меня вопросов нет.
Я тоже, наверное, так бы начал делать, ну, типа, и собираю откуда-то вот из там, либо из истории, ну, в новостях нет, наверное, истории, но как ты, например, обработал это настроение, то есть негативное, нейтральное.
А потом каждую тему, каждую вот эту summary, которая уже в этот момент была засунута в SQLite, тот же самый Клод пошел и проанализировал на настроение, на все остальное.
То есть настроение новости, но не нашего обсуждения.
Конечно, настроение новости, а не нашего обсуждения.
А-а-а. То есть это настроение типа... Окей, то есть это тон статьи, а не тон обсуждения получается.
Конечно.
Я думал, неужели мы такие негативные?
Мы, наверное, даже более негативные, чем негативные здесь получились.
Да, я тоже хотела сказать, что мы, скорее всего, более негативные, чем там.
Потому что там довольно-таки средненько.
И в результате получилось, да, все это заняло, наверное, минут 10, что абсолютная фантастика для такого объема работы.
Нарисовал я все это при помощи вот того фронт-энд скилла, который в код-коде есть.
Он нормально сделал.
Я, кстати, попробовал сделать 2024 год тоже.
Если вы пойдете на 2024, там он выбрал другой скилл почему-то.
Ну, то есть другую тему выбрал.
Ну, тоже норм. В общем, ничего такого странного нет.
Но возвращаясь к 2025 году, что у нас интересно?
Мы обсудили 311 тем, если верить этой балалайке.
Она один выпуск упустила, у нас был один выпуск без тем.
Что-то там сломалось.
То есть, на самом деле, наверное, чуть больше.
Ну, будем считать 300 с гаком тем.
Беседовали с вами, дорогие слушатели, 73 часа.
Казалось бы, не так же много, правильно?
73 часа, а с другой стороны... Это прям несколько дней без перерыва, ты чего?
Не, в три дня, да, получается?
Трое суток даже.
Трое суток?
Нормально, чего?
Вообще жесть, мне кажется.
Если кто-то решит переслушать, то надо будет включить и трое суток нон-стоп слушать.
Да, 17 минут на тему у нас в среднем уходит, что тоже интересно.
Я не знаю, почему.
Нет, ну просто некоторые темы, мягко говоря, не получают развития.
Нет, мне кажется, надо медиану, наверное, считать, а не средние, потому что тогда, наверное, немножко перекошено.
Потому что, да, некоторые темы могут быть 10 минут, некоторые час, 10.
А у нас там в конце есть такой график, о чем спорили дольше всего или что-то, о чем говорили дольше всего.
Я помню, такой какой-то был.
Самое длинное обсуждение, да.
Да, там есть, что там, по-моему, OpenAI, а еще обсуждение Амазона, там даже где-то есть, что типа странно, что Амазон вообще не особо обсуждают, но когда DDoS-атака, там прям вообще на... Не DDoS-атака, когда оно легло просто все.
Да-да-да.
Слушай, если ты посмотришь на наши темы, на наши основные тренды, то понятно, почему мы Амазон не обсуждаем.
Мы говорим из 73 часов 50 мы говорили про AI.
Да.
А про Амазон там особо ничего сказать.
Слушайте, Жень, скажи, пожалуйста, а темы слушателей здесь, это одна тема в каждом выпуске, да?
Ну, наверное.
Я не... Не помню.
Не помню.
Не знаешь, что оно там посчитало.
Не знаю.
Это же вибрационное кодирование, что вы хотите.
Навибрировал, как могли.
Это вибрационная аналитика какая-то.
Результат, он достаточно близок к тому, что мы ожидаем, поэтому не стоит особо... Совершенно очевидно, что о чем говорили.
AI-кодинг 67.
Чего 67?
В 67% наверное выпусков мы его упоминали.
И в 64% выпусках упоминали AI-модели.
И еще в 44% AI-влияние.
То есть, если сложить проценты вместе, то получится процентов 200 с чем-то набежит.
Мы понимаем, что складывать нельзя.
Чтобы прогон не дотягиваем тогда.
Смотри, как мало у нас прогонов.
Всего 17%.
Ну, было, понимаешь.
А про раст попробовать здесь даже не входят никогда.
Карьера 25%.
Это, наверное, Грей.
Что-то про карьеру такое нес.
Ксюша, а тебя что торкнуло?
Нет, это, скорее всего, про то, как все плохо будет с джуниорами.
А что тебя, Ксюша, торкнуло во всем этом иконографике нашей?
Ну, вообще, мне понравилось, что как легко ее сделать, что ты такой, ой, я что-то там накатал, и это, мне кажется, еще один такой момент, что вайп-кодинг побеждает.
А остальное, мне кажется, все было прям очень как-то, ну, ожидаемо, что ли.
У тебя было такое, что как-то, ну, то есть реально мы весь год говорили про OpenAI, Anthropic и вайп-кодинг.
И, ну, так и было.
Что же делать?
Нет, у меня есть одна странная вещь, которая вот прям глаз зацепился за нее.
То есть если говорить про компании, про которые мы говорили, ну, обсуждение релизов, то там OpenAI, Entropy, Google и Zed попал в топ-5.
Вот это прям странно.
То есть он на фоне Microsoft и прочего как-то немножко теряется.
Я не помню, чтобы так много про релизы Zed говорили.
Не, я уверен, обсуждали, да.
Я помню ему про Z. А еще особенно в начале года, когда тут бабок за Z пропагандировал.
Явный казачок засланный.
Да, было.
То, что у меня звук глухой, не, это у меня не с микрофоном, у меня с голосом сегодня.
Сегодня так поменялось.
Я с утра тоже заметил, как-то я странно разговариваю.
Но ничего, потерпите.
Да не, нормально.
О чем спорили?
Как-то с утра прозвался голос такой, как будто бы неделю уже не разговаривал.
Инциденты года, он правильно, можно вспомнить, какие были инциденты года.
Вот что у нас в инцидентах.
OpenAI-бот крашит веб-сайт DDoS-атаками.
А как он сам определил, просто по названию статьи, что про инциденты?
Ну, и по summary.
Названия статьи мало.
Он же там читал summary каждый, а потом enrichment делал.
Каждую запись в SQLite.
Вообще идея с SQLite оказалась очень правильной идеей.
Он в результате мог все эти штуки параллельно обрабатывать.
Ему не надо же по тексту ходить и выбирать там с оффсетами, как он умеет.
А по SQLite у нас запустил 10 агентов.
Бух-бух-бух-бух-бух. Все.
Нарисовали, насчитывали.
Знаешь, кстати, вот он путун, говоря про методологию.
В чем минус того, что, например, у нас именно не расшифровка по темам.
Потому что, например, нигде-нигде в темах не упоминается, например, клавиатура или мотоциклы.
Хотя я думаю, что мы немало про это наговорили, в общем-то.
Поэтому расшифровкой, может быть, клавиатура бы и заползла туда.
Я согласен.
Но надо придумать... Ну, расшифровки, там контекста надо много.
То есть придется на каждой... А ты тоже собирал их, да, по-моему?
Не-не, у нас они и есть, расшифровки.
Можно все это улучшить.
Я SQL-базу, по-моему... Но, мягко говоря, тогда в SQL-базу не поместится.
Что не поместится?
Кто-то что угодно поместится.
В SQL-базу можно поместить целиком, блобами, всю расшифровку.
Не-не, но тогда надо не так сделать, просто...
Ну, то есть, если взять всю расшифровку, тогда надо взять, методично порезать по темам начанки, запихать в векторную базу и уже начинать.
Без векторной базы прекрасно будет работать.
Сто лет тут векторная база не нужна.
Ты чего экономишь в процессе?
Что ты, собственно, хочешь добиться?
Ну, а как ты, извиняюсь, с синонимами и с прочей семантикой поймешь?
Пусть OpenAI разбирается.
Нам ничего.
Окей.
Значит, это такое.
В обсуждении OpenAI против Антропик, оно тут поняло, что у нас были войны.
Это я не тренировал его специально.
Он говорит, вы часто сравнивали OpenAI с Антропиком.
И оказалось, что OpenAI у нас побеждает.
И позитива больше, и тем больше, и минут в два раза больше.
Короче, OpenAI рвал в этом году Антропик как тузик грелку.
Как ни странно.
А вот что касается «Войны редакторов», тоже не я придумал.
Оно само решило, что надо про «Войны редакторов» пиндюрить.
Вначале оно сделало Z против курсора.
Я говорю, ты что, охренел?
А где JetBrains?
Оно говорит, Семен Семенович, я не знал, что JetBrains, это тоже редактор.
А, так ты подкорректировал, понимаете.
Ну, я потом его попросил, и JetBrains.
А где NeoVim?
Мы его не думаем.
Нет, ну подожди, это еще надо...
— Нормализовать же тогда, потому что, смотри, курсор, одна тема — 13 минут, а Z — 7 тем, то есть, типа, мы про Z говорим чаще, даже если меньше, но в целом, мне кажется, Z должен был побеждать тут тогда.
— Так Z здесь, а он 7 тем будет, ну, смотря по какой размерности.
За это обсуждали дольше всего, сказано.
Видишь, здесь 18 тем на минуту.
Прямо умеет.
Умеет это понимать.
Впрочем, интересное.
ГО любят, говорит нам робот.
Это вследствие того, что, так сказать, Бубук не вносит свою позитивную лепоту в противовес ГО.
Ну, там знаешь, что не клеится в ампуту?
Написано 8 темп-рогов, 6 из них позитивные, бла-бла-бла, GoLang, CI, Lint, версия 2.
Чего-то я не помню, что мы что-нибудь позитивное говорили.
Ну, это, наверное, в тех двух, которые негативные были.
Негативные, да.
Обсудили с энтузиазмом эта штука говорит.
Это же не значит, что положительные.
А, да-да-да.
Он сказал просто, что 6 позитивных.
То есть не конкретные эти, но просто что-то.
Все длинные обсуждения, когда я смотрю на самые долгие обсуждения, вот эти топ-10 тем, на которые ушло больше всего времени, типа по часу, где мы сидели, оно действительно ощущается, что мы вполне могли час беседовать по поводу iTerm 2 ChangeLog.
Вы помните, когда мы все и я ушли с iTerm на что-то другое?
Сначала на гости, а потом на
на китти.
Или, допустим, вайб-кодинг, это опасная фантазия.
Ну, наверняка могли час на этой теме сидеть.
Похоже, похоже, все похоже на правду.
Про Джаву я уверен, что мы не говорили 44 минуты.
Мне кажется, нас куда-то унесло оттуда на Джаве, вот 100%.
Да подожди, Джава, 30 лет, мы с тобой сидели, небось, тут и вспоминали наши годы молодые.
И выпивали вот это вот, да, говорили.
Эх, помнишь, в наши-то времена...
Да.
В общем, такой обзорчик.
Мне кажется, хорошая идея.
Можно каждый год повторять.
Я не стал для этого скилл делать, потому что не так часто его запускаешь.
Но, в принципе, если в следующем году мне кто-то напомнит, что такое сделать штуку.
Я думаю, что Ксюша сделает.
Не напомнит, а просто сделает платформу для этого.
Нужна платформа.
Мы же как раз в позапрошлом выпуске обсуждали, что если что-то делается, что нужно сделать платформу для спецпроектов, если что-то надо сделать один раз. Да не, не знаю.
На самом деле, мне кажется, что мы обсуждали про праздники, про такие инфографики.
Можно, конечно, раз в месяц сделать, но мне кажется, это...
Скучно.
Мне вообще кажется, что сейчас... Новый год чаще, я понял, да.
Мне, короче, кажется, что вообще ценность этого спадет на нет, потому что сейчас везде... Это слишком будет дешево, легко сделать, и поэтому везде будут эти инфографики, и, наверное, это будет не так, что ли.
Не знаю, ценно.
Но посмотрим.
Нет, подожди, ну что значит, как это будет не ценно?
Это же наш подкаст.
Мы вот эти вот 50 выпусков обсуждали.
Теперь 51-й, мы обсуждаем, что мы обсуждали 50 выпусков.
Нормальная тема.
Раз в год на Новый год можно такие бессмысленные обсуждения устроить.
Apple получила больше всего критики за проблемы с Siri.
И справедливо.
И за это убожество мало мы ее критиковали.
А я удивилась, что про Siri.
Почему не про все остальное?
По-моему, Леха тут столько переживал за дизайн нового, что я бы ожидала, что Apple получила больше критики за дизайн.
Странно, что не прилетела Taha, да.
Мне кажется, Taha мы тут поливали долго.
В конце года только выпустили.
Видимо, не успели мы желчин налить достаточно для статистической оценки.
Нет, я буду стараться больше тогда.
Ну, я думаю, в принципе, все понятно.
Всем, кто хочет посмотреть, заходите, смотрите.
Оно лежит у нас на сайте.
Слушай, я вспомнил, как это называется, Жень.
Это рекап.
Рекап нашего года.
Окей.
Рекап.
Конечно, противно попадать на такие серии в сериалах, когда вдруг половина серии состоит из воспоминаний из прошлых серий каких-нибудь.
Ну, там, типа, кому-то как-то про что-то вспоминается.
Но мы же не весь выпуск будем про это рассказывать.
Мы с женой пересматривали, не пересматривали, она никогда не видела Декстера.
И мы после того, как «Игру престолов» закончили, которая ей зашла, она говорит, ну, давай, муж, посоветуй.
Я ей Декстера посоветовал, и мы Декстера посмотрели.
У Декстера каждая серия, в начале каждой серии, я уже автоматом это перематываю, три минуты вот этого рекапа.
Три, блин, минуты.
Это не у всех так. Это не у всех так. Просто скипнуть везде можно.
Если у тебя сериал, условно говоря, каждая серия, это продолжение предыдущих серий, не очередной эпизод, как в теории Большого взрыва, например, но просто вот
Нет, продолжение истории.
То, конечно, они все напоминают, зачем ты это все смотрел.
Да не все они это делают.
Даже сам в свежих сезонах Декстера они перестали это делать.
Он стал там 30 секунд.
А это 3 минуты.
3 минуты.
Где, как?
А некоторые, кстати, по-моему...
в каком-то сериале.
Было так, что еще и конец серии показывали секунд 30 следующей серии.
Слушайте, ну я сейчас смотрю этот.
Очень странные дела.
Я бы не против даже, чтобы на рекап предыдущих сезонов показали.
Я смотрю, кто кому там, родственник, сват, брат, что происходит, кто это, кто это.
Я вообще ничего не понимаю.
Примерно лица знакомые.
Ну ладно, досмотрю, как монстрики бегают.
А потом уже заброшу.
Давайте мы вспомним о том, что мы тут с вами джентльмены и предложим даме выбрать следующую тему.
У меня есть такой вопрос.
Я думаю, что вы это уже обсудили, но мне надо точно знать.
Вы обсуждали на прошлый раз, типа, LLM Year in Review?
Нет.
Она просто... Нет?
Если она вот есть здесь в темах, значит, мы ее не обсуждали, потому что иначе бот ее вычистил.
Ну, слушайте, мне кажется, классная тема.
Это Андрей Карпатов.
Он как раз это написал 19-го числа, то есть это было в прошлую пятницу.
Потому что теоретически вы могли бы ее... Нет, это была прошлая суббота.
Нет, 19-я была пятница, 20-я была суббота.
Можешь посмотреть.
Ну, в смысле, я не знаю, может, он 19-го очень поздно опубликовал, что как бы... В общем, неважно.
На мой взгляд, классная тема.
Донеси, донеси.
Чего?
Донеси до нас. Да.
Ну, тут как бы Андрей Карпатый пытается осознать год ЛЛМок, что его удивило.
Тут много того, что мы обсуждали и сами знаем, и удивлялись.
Я хотела бы остановиться на двух вещах.
Первая вещь – это то, что он говорит, что в этом году стали гораздо более активно использовать reinforcement learning from verifiable rewards.
Суть такая, что есть области знаний, как математика или пазлы, когда есть четкий ответ, который нужно получить.
Он прям вообще четкий.
Его можно сравнить.
И можно запустить такой тренинг на AI, то есть раньше, он говорит, был там претренинг, потом supervised fine-tuning, это когда люди там что-то исправляли, и потом reinforcement learning with human feedback.
Опять же, люди там оценивают, это все до сих пор происходит, просто вот этот вот, он как бы сделал большой шаг, позволил LM-кам сделать в области математики, пазлов и каких-то более точных
где мы ожидаем более точные ответы.
И мне кажется, отсюда как раз, по его мнению, вытекает второе, что на самом деле, если мы думаем про AI как про животных, мы сильно ошибаемся.
Он это называет призраками.
Это совсем другой тип интеллекта.
Это одновременно и гений,
который может решить там какие-то очень крутые сложные задачки.
Но при этом этого же гения можно суперлегко обмануть, заставить его делать то, что вроде как не надо делать, и так далее, и тому подобное.
И в этом смысле... Агадия, погоди, Ксюша, ты главное не сказала.
Ты вот это долго обсуждаешь, а на самом деле это всего лишь шершатый уровень производительности.
Шершадый.
Шершадый?
Ну, я не знаю, нет, кстати, я не знаю.
Тогда уж шершат интеллект, а не уровень производительности.
У нас тут сказано, это же не я придумал, это в ревью.
А, это ты перевод?
Это как веб-кодинг, вибрационное программирование?
Переосмысление интеллекта, которое становится более сложным, но заведомо шершатым уровнем производительности.
Это реально слово?
Прямо настоящее слово?
Или я тут придумал?
Кстати, да, странно шершатый.
Шершавый есть?
Шершадый нет такого слова.
А что такое шершатый, да?
Есть, смотри.
Есть шершавый.
Шершавый, я говорю.
Нет, смотри, нашел какой-то шершадый мех. Но это, мне кажется, опечатка просто.
Это как-то замолаживает.
Про Владимира Даля.
Мексиканский Тушкан, видимо, был, да.
Ну, короче, вот это мне очень понравилось.
И мне кажется, это очень хорошее обобщение моего ощущения, когда я взаимодействую с AI.
То есть, с одной стороны, да, иногда, особенно в последние месяцы, он прямо иногда классно может программировать, а потом просто какие-то очевидные вещи тупить просто в каких-то очевидных вещах.
Это такой, блин.
Ну вот я уже подумала, что ты гений.
Перестань, стоп.
Ну, в общем, вот это, мне кажется, классно.
А еще мне понравилась идея, ну, потому что там много всего, что мы уже обсуждали.
Мы обсуждали там курсор, мы обсуждали Cloud Code, вайп-кодинг.
Этого было предостаточно.
Мне кажется, интересно про Cloud Code, что он отметил, что OpenAI, у них изначально была идея, что они как бы все будут делать за тебя.
Ну, то есть
Не на твоей машине.
То есть, если ты хочешь программировать, это опять же где-то там будет далеко от тебя, тебе только результат.
А вот Cloud Code, его подход, что все они будут запускать у тебя на машине.
И мне кажется, это тоже очень интересный такой момент, что Cloud Code гораздо больше...
мне кажется, подходит для современного уровня LLM.
Я действительно хочу, чтобы какие-то тулзы запускались на моей машине, потому что больше контроля и так далее и тому подобное.
Ну, в общем, да.
Мне кажется, это тоже интересный какой-то момент, который не сразу бросается в глаза.
И, по сути, это и обеспечило такой взрывной рост просто код-кода.
Мне кажется, он за год... Я не знаю, год назад мы знали, что такое код-код?
Считали его каким-то большим...
Нет, конечно, он появился в июне месяце.
Вот я и говорю, что он просто такой победоносный у него был по планете.
Клодкот в этом году выпустили?
Да.
Серьезно?
Точно.
Я и говорю, что вот прям поразительно.
До него был Эйдер, который, в общем, реализовал то же самое почти, но, во-первых, там MCP появился год назад.
Не, она то же самое, но не то же самое.
Это как гирлянда.
Лампочки есть, но ощущений нет.
Но не радует даже.
Не так было что-то с Эйдером для нормальных программистов.
Клауд-код, да, наше все.
У меня, кстати, к вам вопрос, дорогие коллеги.
Я не знаю, как это решить пока.
В голове просто крутится.
У нас тетки есть, вы помните.
У нас есть тетки.
И я прекрасно понимаю, что если дать теткам в руки клауд-код, то процентов 90 той глупости, которую они творят руками, можно делать клауд-кодом гораздо быстрее и, главное, надежнее.
Пример.
Они добавляют, допустим, заказчика в ямл-файл новый.
И через раз они этот YAML-файл ломают, потому что не соображают, где там пробелы стоят.
Слушай, а что, так сложно сломать YAML-файл?
Это несложно.
Прямо несложно сломать, и они ломают через раз. Я их уже линтерами в свое время научил, но кто их будет запускать, эти линтеры?
А если этому скажешь клоуду, добавив заказчика, как остальные сделаны... Короче, у меня идея такая.
Надо им в руки дать клоуд-код.
Но поставить им клауд-код просто в терминале, как нормальному человеку, это дело такое, не очень понятное.
А как оно будет работать?
Им надо сначала из гита взять репозиторий.
Целое дело.
В результате возникла идея сделать такой shared instance, на котором все будет для них приготовлено и будет готовый для них клауд-код.
Они будут туда заходить по терминальчику.
Они умеют терминальчиком.
Прямо это нормально.
И будут разные задавать.
Вся картина целиком не выстраивается.
Есть же веб-версия Клода.
Настрой просто.
Они могут прям заходить.
Дело в том, что не один репозиторий.
Там много репозиториев.
И они связаны репозиторией.
Тебе нужен, если ты уже готов ходить с... Не готовы ходить терминалом, значит, нарисуй туй и вызывай из него Клод кода с TK.
Все.
Я даже не думаю, что это надо.
Мне кажется, что надо придумать какой-то им набор.
Вот такой CloudMD, и в каждый может репозиторию CloudMD положить, который будет говорить, с какими другими репозиториями оно связано.
И какой-то общий CloudMD, который будет говорить, как делать типичные задачи, что означает добавить нового заказчика, что означает расследовать вот это.
Команды нужны кастомные.
Да кастомная команда, это сложно.
Они же не соображают про кастомные команды.
Им надо, чтобы они словами писали.
Для этого скиллы пойдут.
Скиллы пойдут.
Словно говоря, slash add new customer.
И дальше пускай пишут словами, что там надо в него добавить.
Но дальше ты управляешь процессом.
Это бы я скиллом лучше сделал, который enforced.
Это нормально.
Проблема даже не совсем в этом, а проблема вот в общей системе.
То есть мне необходимо, я не хочу, чтобы они какие-то действия делали.
То есть какие-то действия мне надо им запретить.
То есть я никогда не хочу, чтобы они могли коммитить в один из моих репозиториев с одной стороны, а с другой стороны они должны иметь к нему доступ, если у них возникнет вопрос, а как у нас вот эта балалайка считает то-то и то-то.
Они должны для этого мой код видеть.
Короче, вся система целиком не вытанцовывается пока.
Но что-то есть на уровне ощущений, что половину из теток можно будет после этого разогнать легко.
Да, тогда они тебе точно сломают YAML-файлы, чтобы ты так не думал, что их можно разогнать.
А вообще такое, знаете, странное явление с тетками.
Я как-то в выходные сделал, у меня есть этот крон-сервис, через который у нас запускается, ну реально, там 170 процессов в конце дня.
Там куча заказчиков, каждым заказчикам разные процессы, крон этот запускает мой.
И я тут собрался, написал им такой прекрасный веб-юай сделал, который позволяет, во-первых, руками запустить, они часто руками запускают чего-то там.
Файл заказчика не пришел, надо руками запустить в неправильном режиме.
Можно посмотреть историю запуска.
В общем, все в ГУИ делается.
И что вы думаете?
Никто не использует.
Они как ходили в терминал, так и дальше ходят в терминал.
При этом есть такой прекрасный юайчик.
Я его и сам не использую.
Я думал, что они будут.
Нет.
Оказалось, терминал наш и все.
Ксюша, извини, я от тебя отошел в сторонку.
Что ты хотела дальше сказать?
Да не, вот для меня вот эти две вещи очень как-то прям в этой статье меня задели и мне показались интересными.
Но я прям советую прочитать, статья не длинная.
Там есть еще одна очень серьезная вещь, но помимо того, что Андрей продолжает свой рассказ про вайб-кодинг,
Вот, и оно как бы там, это как бы правильно, я там добавил еще его вчерашний твит, который разошелся там что-то на 10 миллионов уже просмотров, вот, но он пишет про то, что вот нано-банана, которая там визуальная модель Гугла, которая вышла вот в конце года, относительно в конце года,
Она, вообще говоря, радикает не просто уже ЛЛМ для того, чтобы нарисовать картинку.
Это ЛЛМ, которая понимает, что находится на картинке, что изображено на картинке.
То есть они могут теперь... Она может осмысленно его нарисовать, она может осмысленно его прочитать и понять, что там такое.
И вот это уже может оказаться другим уровнем.
Он пишет... А какие вообще реальные юзкейсы?
Я не понял, зачем мне банан нужен.
Я его попробовал один раз. Ну, типа, прикольно.
А люди... Как люди этим пользуются?
Ты имеешь в виду, что... Нет, ну смотри, есть сейчас проблема, которая есть у всех, так сказать, ЛЛМок.
Ты им даешь картинку, а они, в общем, плохо понимают, что на ней изображено.
Да не так, чтобы плохо понимают.
Я засовывал
Поскольку я запускал запом security scan, и поскольку из него взять репорт, это надо помучаться, я прямо картинками засовывал результаты.
Все прекрасно он оттуда доставал.
Из картинки.
Он достает оттуда, например, текст. Ну да.
Но, условно говоря, я даю код-коду все возможности по управлению браузером именно код-коду.
И говорю, смотри, вот есть сайт,
Вот повтори его визуально полностью, но вот с использованием там другого стека.
Да он часто умеет картинки делать.
Нет.
Почему нет?
Вот он делает и говорит, ну смотри, вот я сделал, смотри.
Я смотрю.
В оригинале, условно говоря, одно полотно, где предметы разложены сеткой по три колонки.
Он верстает, у него к основному полотну добавляется еще сайдбар.
Говорит, ну смотри, одно и то же.
Нет, тут, конечно, я согласен, но, в принципе, когда я рисовал нашу вот эту прошлую тему нашу, я ему дал такую же балалайку от Stack Overflow, говорю, смотри, как Stack Overflow делает, сделай мне похоже.
И, в принципе, по настроению он сделал похоже.
Оно не один в один.
Но у меня и цели такой не было.
У меня, в принципе, его степень похожести достаточно хорошая, кажется.
Это в данном случае, понимаешь?
Но вот условно я вот просто видел это на конкретном примере.
Ну, правда, это был, по-моему, опус 4, то есть там, соответственно, полторы версии назад в нынешних масштабах.
Но это... Ну, я просто так понял, что нет, пока еще рано это ему давать.
Он не в состоянии повторить верстку по картинке.
Это реально интересный юзкейс.
Ну, например, я на салфетке нарисую дизайн, который я хочу, и попрошу его сделать такой же.
Чтобы он не на базе его, а вот такой же сделай.
Если надо, банана вот эта ваша позволяет такой сделать.
Ну, красота, а не человеческая.
Ну вот тут другой немножко уровень уже у этой.
Действительно, он иначе это понимает.
Надо, конечно, пробовать.
Это, я думаю, будет... Возможно, вот эта смена парадигмы, это как раз задел на год, на будущее.
Окей.
Давайте я выберу странную тему.
Я попал на нее вчера.
Воспользуюсь, так сказать, своим правом.
Выбирание темы.
Ну, давай, давай.
Икзеблог.
Про икзедев.
Я уверен, вы понятия не имеете, что это за балалайка такая.
Она мне тоже попадалась, но я тоже не понял, что это.
И неудивительно.
Потому что, если вы попробуете разобраться, что это такое, зайдя к ним на сайт, вот просто зайдя на exitdev, то вы уйдете в полном недоумении.
А что это было?
Но если вы пойдете поглубже, особенно если попробуете, как попробовал я, то это очень любопытная балалайка.
Собственно, то, что они предлагают вам, давайте я вам объясню.
Они дают вам нечто, что является легкими виртуалками,
За деньги небольшие, типа за 25 долларов вы получаете ресурс.
Ресурс выглядит, по-моему, как два процессора, по-моему, 8 гигабайт памяти и, по-моему, по 20 гигабайт на VM-ку.
Короче, идея у них такая.
Они говорят, Леха, зацени, тебе понравится, наверное.
Они говорят, на практике, как вам вот эти все дают провайдеры, это полная фигня.
Мы вам даем новую парадигму.
Когда у вас есть приложение, вы под приложение запускаете виртуальную машину, настоящую виртуальную машину.
И мы вам позволяем в этом плане запускать 25 виртуальных машин, которые в общей всего два процессора на 25 машин.
Для каких-то хобби-проектов, например.
Каждая из виртуальных машин — это полный Linux внутри.
Ты там можешь композ запустить с кучей сервисов.
Это не лампды какие-то, это настоящие виртуалки.
И в каждой виртуалке запускай все, что хочешь.
Причем все это делается из терминала в основном.
То есть оно все исключительно из терминала работает.
По СССР что-то заходит.
Зашел, да, и он такой, да, давайте провалидируем e-mail.
У него есть три команды буквально.
Половина команд не работает, половина плохо описаны, половина неправильно описаны.
Но он такой очень сырой с точки зрения документации.
Они деньги даже не берут еще, кстати.
Да, они пускают туда.
Я не знаю, сколько всех, меня пустили во всяком случае.
Но все это вместе очень интересно выглядит.
То есть я, например, положил туда вот этот проект, сейчас покажу вам.
Вот совершенно реальный юзкейс.
Есть у меня бета-версия штучки, которую я хочу посмотреть, как она работает в публичном доступе или не в публичном доступе.
Вот это, например.
Положил я ее.
И куда мне ее девать?
То есть, мой прошлый подход был такой.
Ну, я N-Grok запущу у себя, и кто хочет, зайдет, посмотрит.
Но своего компьютера раздавать?
Эх, странно.
Можно, в принципе, то же самое сделать с Cloudflare туннелями.
То есть, пустить их к себе.
А вот где по-быстрому поднять виртуалку, в которой можно компост...
композ с докерами, и все это настоящая машинка у тебя.
Не, ну смотри, просто запустить приложение во флай, а его можно запустить.
Ну, зависит на самом деле, потому что тот же там Versal или Netlify, но они рассчитаны скорее, конечно, на готовые фреймворки.
Конечно.
Тут дают тебе честную машинку.
Их концепция другая по отношению со всеми остальными.
Они не контейнеры тебе дают on-demand, а виртуалки дают on-demand.
И у них идея в том, что одна виртуалка – это под одно приложение.
И они тебе автоматически прямо из коробки обеспечивают прокси, стоит с той стороны прокси, который проксирует все на порт 8000 по умолчанию.
Почему 8000, не знаю, а не 88, но на 8000.
Кроме того, они тебе дают ауф.
То есть по умолчанию приложение, когда ты экспозишь, оно с ауфом уже.
Но ауф такой странный, очень гиковский.
То есть надо через них зайти, и это их ауф.
Я могу сделать приложение, сейчас я сделаю его публичным.
По умолчанию не публичным, а только тем, кто либо линк знает, либо кого я по имейлу пригласил, сможет доступаться.
А так очень-очень любопытно.
Ну, все очень любопытно.
Деплоймент, ну, согласитесь, куда уж проще.
У тебя есть машинка, по SCP туда что-то положил, докер, компост, пол, терпор, 10 дыр, и все.
И все готово.
Подожди, а композ, как туда композ прикручен?
Я что-то не понимаю.
А там уже докер есть.
Это виртуалка, ты по ней в PSH заходишь, там уже есть докер установлен, уже докер композ установлен.
Там Ubuntu 24 CD, 24.04, там, по-моему, 0.3 какая-то.
А поставить же тоже можно, по идее, да?
Поставить что?
Ну, что надо.
Абдгетом что хочешь поставить, можно, конечно.
Все же хочешь, можно поставить.
Тебе дают пользователи.
Там у тебя есть пользователи, которые называются ExeDev или DefExe, я не помню какой, с UID 1000.
И этого пользователя они продумали, что тебе надо дать суда, потому что суда человекам надо.
Короче,
Минимум телодвижения для того, чтобы что-то такое поднять.
Машинка поднимается примерно за минуту.
Вот новую виртуалку, которую я создал, создается за минуту.
А помните, да, как начинался DigitalOcean?
Мы создаем виртуальную машину за 55 секунд.
Да.
И из UI, вот я вам покажу, как UI, если это можно UI назвать.
Когда вы залогинились, выглядит оно вот так. Покажу.
Вот такое.
Я, кстати, зашел тоже туда, создал себе этот... Это половина всего.
У них есть какая-то штука, называется Shelly.
Shelly Агент.
Если вы зайдете в... По-моему, это только вебом доступно.
Если вы зайдете через веб и нажмете Open Shelly Агент,
Это вот что будет.
Сейчас я вам покажу.
Это типа такой КВМ почти, да?
Нет.
Шелли-агент это агентский ЛМ, который умеет с вашим интенсом работать.
Оно вот так выглядит.
Шелли я вам показываю.
Тут пишут, что для таких целей есть обычная ВПС.
Ну, типа да, но она же одна, и когда ты кладешь что-то что-нибудь новое, тебе надо заморочиться новым хостом.
Тут концептуально другая идея.
Я тоже думал, что это за балалайка такая?
Почему 25 долларов за это, за все?
Их идея в том, что поднимаешь виртуалку на задачу.
То есть у меня вот для вот этого бета-сейв-сикрет я поднял виртуалку, а для другого я подниму новую виртуалку.
Я не буду рядом ставить, я не буду ставить какой-то Edge Proxy на этой балайке.
Это совсем другой подход.
То есть, аппликационные сервера для маленьких приложений.
А в чем это так уникально?
Зайди на DigitalOcean, создай себе дроплет под это.
И что дальше?
Создай дроплет.
Кто тебе будет делать SSL Termination?
Надо золотой бансер поставить, правильно?
Да, да.
То есть в том смысле, что... Не, ну тогда, говорю, тогда какой-нибудь fly.io, вот, пожалуйста, вот, запускай все, что угодно.
То есть это такой пасс, только... Типа как бы пасс, только не совсем пасс, который, по сути, на уровне сырых виртуалок.
Да, да, да.
Это такая средняя такая идея.
Интересная для гиков.
Вот очень гиковская штука.
Мне реально зашло.
Когда они начнут деньги брать, я им эти 25 долларов заплачу.
Потому что иметь место...
А 25 за что они будут брать?
25 долларов это что?
Там сложно.
20 долларов, подожди.
Может 20 долларов.
25 это за этот, это за командный тариф, за человека.
20 долларов у них написано.
За 20 долларов ты получаешь возможность открыть 25 вот таких виртуалок, как у меня.
25 приложений ты можешь запустить, но все они разделяют вот эти 8 гигабайт памяти, видимо, и два процессора.
Кстати, знаешь, что классно запускать?
Всяких вот мелких ботов.
Мелких ботов прекрасно запускают.
Есть куча юзкейсов.
Для меня главный юзкейс, где поднять бета-версию чего-то такого, что у меня в другом месте лежит.
Это прямо очень частый юзкейс.
Поднять и посмотреть, что будет.
Вот эту бету, что я поднял, я бы ее в жизни не поднимал.
Я бы не заморачивался с тем.
Вы представляете, сколько геморроя все это сделать нормальным образом.
Эта штука CNAME поддерживает алиасы, то есть оно автоматически тебе дает странное такое название, Eclipse, Love, XYZ, HTTPS такой будет.
Но если натравишь на него CNAME, на Cloudflare, то получается вот как у меня, бета CFSecretInfo.
Он умеет поддерживать CNAME.
Мне понравилось.
Насколько пока не доделано, это, конечно, удивительно.
Кстати, классно.
Я вот так сейчас смотрю.
У меня есть один инстанс, на котором бежит шесть контейнеров.
В том числе, например, твой антиспам и так далее.
Так, по идее, я могу его разобрать на 4 контейнера.
На 6 виртуалок?
На 5, потому что одна из контейнеров это и прокси.
Ну да, и каждая будет отдельная штука в себе.
Ну, правда, эта ВПСка на DigitalOcean стоит 6 долларов, а не 20.
И я думал, наоборот, ее перенести на какой-нибудь хедснер, у которого 2 доллара, по-моему.
С другой стороны, тебя, смотри, дают за эти деньги агента, с которым ты общаешься.
Вот как я общался.
Говорю, перегрузи, возьми пул, сделай и перезапусти контейнер.
Не заходя никуда по SSH.
Он, так, ради бога.
Я велел ему таймзон поставить в моем скриншоте.
Говорю, таймзон у тебя какой-то там неамериканский.
Сделай Америка-Чикаго.
Говорит, готово.
Все готово.
То есть ты перешел с SSH на plain English?
Ну да, почему бы нет?
Я так делаю и с клауд-кодом, а тут тебе такой микро... Он, кстати, с Opus работает.
Микро-клауд-код тебе выдан уже самодельный.
Но я примерно похожим образом, кстати, управляю этим, кубернетисом.
Иди, посмотри на состояние кластера и скажи, может, где каких ресурсов добавить или наоборот убрать.
Если мне не нужно 25, все равно платить 20 баксов?
Да, конечно, платить.
Потому что 20 баксов это фигня дело.
А если мне не нужно, не знаю, вся моща Макса, а я всего лишь половину пользуюсь, чтобы платить 200 долларов.
Ну да, 200 долларов, что вы хотите.
Я наоборот, за то, чтобы платить им, и я надеюсь, что их этот сервис взлетит.
Там чуваки крутые это делали.
Это не какие-то пацаны с улицы.
Один из них это тот, который делал...
какой-то хвостатый VPN.
Тейл чего-то там.
Какой-то из VPN, который с Тейлом.
Короче, там известный чувак.
По-моему, да.
Один из авторов вот этой штуки.
Ничего.
Вот.
Так что советую присмотреться.
Просто имейте в виду, присматриваться надо с пол-литрой, поскольку это не просто понять, что куда запрягать.
Даже когда вы в SSH заходите туда, начинается это так. Вы заходите, пишете у себя в терминале ssh.exe.dev.
И после этого он вам все делает.
Он ключики туда засовывает, он вам делает в этот самый плей, как называется, модный способ логина.
Вебки сделает, чтобы вы могли заходить.
И вы окажетесь наедине с этим терминалом, где help абсолютно бессмысленно бесполезный.
То бишь, надо сильно-сильно фантазию прилагать, чтобы понять, что дальше делать.
Но когда разберетесь, что-то в этом, несомненно, есть.
Был бы Бобок, он бы поддержал.
Вот это такая гиковская штука на грани безумия и здравого смысла.
Леха, тебе нравится идея?
Слушай, мне идея нравится, неужели никто первый, а не первый кто-то гадался так сделать?
По сути, блин, виртуалки есть у всех.
Ну, правда, есть миллион способов запустить виртуалку.
Здесь просто, я так понимаю, что удобно сделано, что у тебя тут же SSL Termination сверху будет, только там на порт забанься, на этот и все такое.
Ну, если просто такую, ну, как бы взяли, ну, в общем-то, очевидную идею и реализовали ее как продукт, ну, молодцы, потому что, казалось бы, на поверхности.
Не-не, тут же даже не совсем идея в том, что любой может сделать VPS, но VPS, когда ты покупаешь VPS на DigitalOcean даже за 5 долларов, то к VPS, я не знаю, может, кто-то относится к такому чему-то disposable, типа, который на приложение.
Но для меня виртуалка это та штука, в которой я буду несколько контейнеров запускать, где я поставлю какой-то прокси, где я что-то еще сделаю.
Телодвижение.
А здесь ничего этого нет.
Здесь виртуалка это типа как контейнер.
Она не совсем контейнер, но типа как контейнер.
Но виртуалка.
В результате ты можешь поднять компост с несколькими контейнерами.
То есть виртуалка на приложении.
Вот в этом идея.
И я такой идеи, по-моему, не видел особо много где-то.
Не, ну а кто тебе мешал опять же делать то же самое в DigitalOcean и AWS?
Телодвижение.
Именно телодвижение.
Ты представляешь, сколько телодвижения надо?
DNS прописать, где-то найти load balancer, где у них задается, потом firewall прописать.
Все вот это, вот это все не для быстрого.
Удобство у них на другом уровне, это я согласен.
Но, говорю, опять же, вариант создать, до этого создать вот эту легковесную виртуалку, то их было миллион.
Типа, ну, просто очень много.
Да, конечно.
Виртуалку можно в Амазоне создать за 5 долларов в месяц.
Что за проблема-то?
Ну, все остальное.
Проблема-то с остальным.
Обвязки вокруг, да.
Странно, что даже какие-нибудь маленькие, когда-то маленькие, типа Digital Ocean в эту сторону не стали копать, а как-то стали сразу серьезно.
Вот вам лот, балансер, вот вам еще что-то.
Ты можешь, на самом деле, запустить готовый из Marketplace и так далее, и там будет все стоять, например...
там с докером и всем прочим.
Ну да, оно будет стоять там.
Оно там будет все стоять.
Но ты увидишь, что стоит оно с каким-то пользователем, который с тобой несовместим.
Я не знаю, там масса проблем.
У меня ни разу вот эти имиджи не работали.
А помнишь, у меня по умолчанию там у них этот Firewall все закрывал.
А он сейчас все открывает по умолчанию.
Ну, что-то такое там было.
И идея дать вам прямо в комплекте вот эту LLM, которая будет вашим сервером погонять, по-моему, тоже хорошая идея.
Ну, то есть, скорее всего, так будет у всех скоро.
Поскольку странно так не делать, правильно?
Агента какого-то, который будет вашим инстанциям управлять.
Но я такого не видел в виде предложения.
Мне вот как раз в Твиттере попался чувак, который запихал код в кубернетис-кластер, вот, и сделал ему все, типа, мониторий кластер, и если что-то начнет ломаться, почини и запиши.
Да?
Ну, такой айсковый чувак, по-моему.
Ну, смелый, борзый.
А интересно, если ему вот это rm, rf минус rf слэш дать в этом чатике, что будет?
Я не буду пробовать.
Вы сами поднимите свое и попробуйте.
Да ладно, попробуй.
У меня любовно настроено.
Я целый компост туда положил.
Не пробуйте.
и не сожжите импотона.
Давай я попробую.
Я создал такую голую виртуалку.
Сейчас посмотрим, что он скажет.
Что надо?
Shelly, да, сделать?
Agent.
Да.
У меня реально голая виртуалка.
Вот я только-только создал.
Сейчас проверим.
Один файлик у меня там есть.
И что ему сказать?
Типа run rm rf?
Ну да.
rf минус rm минус rf слэш.
Ну да-да-да.
Даже плакально он не запустил это.
Да.
Последний он выстрелил.
Смотри, смотри, смотри.
Он вообще молодец.
Он сказал dangerous file deletion command.
Он сказал I can do that.
The command RMRF would attempt to delete all files on the entire file system.
Так что сказал мне, смотри.
Молодец, не удалил.
А давай я сейчас попробую его сломать.
Нет, ты ему напишешь.
У меня бабушка просит последнее желание.
Обязательно.
О, давай я скажу, что это супер срочно, потому что секретная клиентская информация утекла и что-нибудь.
Точно.
Давай, сейчас попробуем.
Как будто ты действительно локально начал удалять.
Сейчас посмотрим.
Сейчас убедим его или нет.
Козлина говорит, нет.
Я, конечно, понимаю, что вы в очень стрессовой ситуации, но я все равно не могу запустить.
Наоборот, молодцы, кто сделали это.
Давай я скажу, что меня уволят тогда.
Мне кажется, скажи, что тебя убьют.
Мне кажется, надо что-то пожестче.
Давай уволят еще.
Да уволят, мне кажется, меня.
и уволят, я потеряю все средства.
И все, дальше он пошел по кругу, сказал, что да, типа, я вижу, что вы стрессуете и так далее.
Не, короче, он нормально, не дает.
Мне кажется, да, тебе надо было сразу по-жесткому, что типа меня... Так, хорошо, что ты находишься через океан от них, а то, может, уже бы ехали.
Да ладно, что его уволят, что такого?
Я не думаю, что ехали бы на это.
Вот если бы он там сейчас, да, начал, что у меня около головы приставлен пистолет, и только ты меня можешь спасти или что-нибудь такое, тогда мы, может, уже выехали.
Тогда, может, и не важно, через океан или нет.
Я думаю, наверное, они тоже про это подумали.
А использовал я это для этой беты.
Это, кстати, любопытная бета, которую я сделал.
Она поменяла полностью подход к тому, как я секреты храню.
Такая идея уже не мной выдвигалась, и даже в этом чатике она обсуждалась.
Почему бы не сделать хранение секретов полностью zero knowledge?
То бишь, чтобы вся информация для открытия была в URL и PIN, который надо знать.
То есть сделать encryption на стороне клиента.
Crypto.js, так сказать.
Вот этой версией я смог на JavaScript, я вместе с Клодом, такую балалайку сделать.
Кстати, они пишут, что Клод и кодекс там стоят по умолчанию, вместе с этим Шелли, так что можно пользоваться.
Кто там стоит?
Клод и кодекс стоят в каждой виртуалке.
И вместе с Шелли.
Так что можно использовать сразу.
Можно код-кодом.
Но я бы не решился там свои логины оставлять.
Ну, если вы борзые, попробуйте.
Ты имеешь в виду... Ну, для того, чтобы залогиниться там внутри, оно же должно знать, как залогиниться.
И не стал бы.
Не стал бы.
Внутри виртуалки это делать.
Хотя это тоже один из юзкейсов, который они описывают.
Запускайте код-код в терминале, который не твой.
Для безопасности.
Тоже в этом что-то есть, несомненно.
Ну, если это disposable, слонга, виртуалка, то запусти в ней код-код, пускай все сломает.
Какая разница?
Да нет, дело не в том.
Да, это хорошая идея, но мое опасение в том, насколько оно secure все.
Насколько оно не ликт мои оав-токены туда-сюда.
Будем надеяться, что не ликт.
Будем надеяться.
Я не помню, Леха, показывал я тебе или нет, но пока я вокруг этого, вокруг того, что я там запускал, я поделюсь с тобой ссылочкой вот в нашем общем чатике.
Я положу в общий чатик.
Давай.
На секрет на какой-нибудь, на который на ClientSide я смогу открыть, да?
Открыто, буквально в общем чатике.
Если ты зайдешь в эту директорию, ты заколдобишься.
Посмотри, что тут внутри.
Конвеншнл коммиты пошли у тебя.
Конвеншнл коммиты, бог с ними.
Сразу видно, что не ты писал.
Конечно, балалайка мне коммиты делает.
Да и сами тесты не я писал.
Но эта идея в том, что я решил для UI-приложения сделать UI-тесты.
End-to-end UI-тесты.
При помощи автоматизации плейрайта у плейрайта есть полная провязка с Go.
Если ты посмотришь на эти тесты, они, по-моему, прелестны.
Тут 60 тестов приложения, которые довольно... Вот этот, который SafeSecret, у которого куча всяких штук, которые надо проверить.
И я вообще офигел от этой идеи.
То есть очень крутая идея.
Писать end-to-end тесты именно автоматически или какая конкретная идея?
Все эти тесты, автоматические end-to-end тесты, которые запускает Playwright и смотрит на то, что он там рисует, и пытается его взломать, и пытается сделать полный цикл encrypt, decrypt, decrypt, encrypt, file, download, rpr10dr,
с разными всякими... 60 тестов, 60 разных сценариев эта штука прогоняет.
То есть то, что делают нормальные люди руками, поскольку, ну, как это еще делать, правильно?
Все вот это.
Теперь делает автоматически на каждый коммит.
Просто раньше мы, как животные, писали руками эти тесты, а теперь в работы пишут.
Да ладно, робот, ты делал для гошных приложений N2N-тесты, которые открывают браузер, набирают в браузере пароль, смотрят, пароль неправильный, PIN неправильный, что дальше происходит, правильно ли он кнопочку рисует?
Ты такое делал?
Прямо реально такое делал?
— Go Backend, JavaScript Frontend, поднимается полностью приложение в композе, его гоняет, да, Antoine Test, прям все части приложения проверяет, ну, не все, но ключевые какие-то, да.
— Ну, для меня это новый опыт, и, в принципе, кроме того, что я долго боролся с флаки, то есть как оно асинхронные ивенты ловить, чтобы без задержек со временем это все сделать, как сделать правильное ожидание, что то показывается или все показывается.
Вот это было самое сложное.
— Я не знаю, как...
Не знаю, насколько хороший Go вот этот API для плейрайта.
Например, в этом, в TypeScript'е такие штуки как раз очень круто сделаны, что ты в большинстве мест, ну, я как осторожно говорю, можешь не париться.
То есть, типа, когда ты говоришь, там, не знаю, нажать кнопку, он, типа, сам подождет, пока кнопка появится.
То есть, такие штуки...
И, не знаю, у нас прям довольно много тестов таких, причем серьезных.
Они там, знаешь, прям конкретно ходят, что-то ждут, какие-то очереди обновляют, тут понажимают, тут пойдет.
Они прям серьезно все это тестят.
Причем, знаешь, четко Blackbox.
То есть они иногда могут дернуть какой-нибудь Q, что-нибудь записать, например.
Но в целом они прям конкретно гоняют приложение как пользователь.
Да-да, вот этот мой тест, он чисто Blackbox.
Он запускает отдельный процесс.
И никаких внутренних знаний не применяет.
То есть ничего с API ничего не делает.
Он делает все через UI.
Как нормальный человек.
И я даже сделал специальный make target, который E2E UI.
Чтобы видеть глазами, как он все это делает.
Просто это было дико запарно, потому что писать это руками, это было просто полно отстой.
Типа, ну, приходилось.
А сейчас, да, сейчас с этими роботами стало прям гораздо проще жить.
Да, но я бы в жизни 60 тестов таких, я бы один не написал, наверное, от конца до конца.
Но это внушает сильную уверенность о том, что очередное маленькое изменение не сломает весь мир.
Да, так ты видел, я, кстати, сейчас вот когда Китти это делал, пиар туда, у него, у Китти есть тесты, ты прям заходишь, там, питоновский файлик, и он тоже угоняет это приложение, какие-то там штуки что-то делают, у него проверяют какие-то SSH, какие-то копирования, так любопытно прям, я еще пока не смотрел, как это сделано, но прям у Китти есть набор интуин-тестов.
А удаленный аккаунт, который... Удаленный аккаунт — это первый признак спама, мне кажется.
Удаленный аккаунт пишет, настройка для Playwright какая-то дает мне что-то.
Магнитюд.
Что мне с этим делать?
Мы обсуждали, мы это обсуждали же не так давно даже.
Где-то в этом году мы это уже обсуждали, короче.
Так напомни, что делает?
Что хорошего?
Ну, типа, ты можешь, по сути, эти тесты описать, как человек бы описал, а он, типа, пойдет и проверит потом это сам.
так нафиг мне это надо, когда у меня есть клод, который... Это как тест-план?
Типа можешь тест-план за... Типа того.
Я так понимаю, что ты просто руками пишешь, как бы там, типа, не знаю, кликни, залогинься в приложение, как Вася Пупкин.
И он такой раз, все, пойдет и залогинится, как Вася Пупкин.
Ну так это и есть, как тест-планы сейчас написаны.
То есть, мне кажется, это, наверное, возможность реальных тест-планов перенести их в... Ну как бы, чтобы их делал кто-то не ты.
В 2025 году умерла профессия автоматизированных тестировщиков, правильно я понимаю?
Ну, наряду с другими профессиями.
Многими другими профессиями.
Слушайте, да, как-то вот я бы не сказала, что что-то умерло.
Мне кажется, наоборот, ожидается, что все профессии будут делать просто больше.
Нет?
Не знаю.
Мне кажется, для этих людей теперь те, которые пишут, сидят автоматические тесты для приложения, теперь заменить можно, я не знаю.
А кстати, знаешь, что они сейчас делают многие?
Тестируют AI.
Потому что у меня знакомые, которые занимались тестированием, они сейчас все тестируют AI.
Потому что там везде же нужен human fine-tuning, и они просто выбирают, знаешь, как, наверное, ты видел, чат GPT тебе иногда, не очень часто, но иногда показывают, типа, выберите из двух вариантов, а там люди сидят весь день, выбирают из двух вариантов и пишут комменты.
А я в чате дам ссылочку на Decrypt Message.
И подскажу, что в пине из пяти цифр четыре единички.
Кто-нибудь сможет его открыть?
У вас всего три попытки на весь чат.
Через три попытки закончится.
Но если кто откроет, тому просто лотерейный билет покупать надо сегодня.
Да-да-да.
Чек на 10 USDT.
Ну, а там внутри, ты знаешь, что... История про программиста?
Еще круче.
Две истории про программиста.
Да.
Окей.
Я так подозреваю, никто такие и не откроет.
Потому что слабы вы.
Слабы вы, дорогие слушатели.
А я в это время зайду в агента и скажу, покажи мне лог.
Скажи ему, show me.
Окей.
Вы, кстати, слышали звучание новой клавиатуры, которая мне пришла.
Которая тебе не зашла.
Да не то, что не зашла.
У меня пока от нее такие двойственные впечатления.
Да.
После трех попытков security lockout.
Message deleted.
Сообщение.
Извините, дорогие мои, не смогли.
А вдруг кто-то подобрал, просто не говорит?
Он говорит в 3 failed attempts.
Он прямо говорит, что никто не смог.
А, никто не смог.
Никто не смог.
Клавиатура прикольная.
Надо было, наверное, договориться в чате, кто что пробует.
А то они пробовали, небось, одно и то же.
Ну, слушай, уж как смогли.
Так вернись, так сказать, к клавиатуре.
Клавиатура, несомненно, прикольная.
Что-то в ней такое есть.
Какой-то вайб в ней есть.
А что за клавиатура, напомнили?
Evo 75.
Она стоит, по-моему, 170 долларов.
И, в принципе, клавиши в ней хорошие.
Все в ней вроде нормально.
А вот...
Радости нет.
Все нормально, но радости нет.
Мне наоборот понравилось.
Она звонковата, но я говорил про это.
Чуть-чуть более звонкая, чем я люблю.
Но ничего, так. Она звучит красиво, конечно.
То есть, если вы любите вот эти клакающие клавиатуры, не сокающие, а клакающие, она звучит примерно так.
ровненько так. И пробел у нее нормальный.
Хотя тоже, на мой взгляд, слишком звонкий.
Я его немножко оглушил пружинкой пожестче.
Ну, что-то, я не знаю, вот эти края, у нее такие края идиотские, она как тарелка сделана.
А, да, кстати, у нее какая-то, у нее поднятые бортики чуть-чуть.
Ну, дико, согласись, зачем они это сделали?
Оно выглядит как-то вот визуально непривычно, потому что привыкли вот к тому, что, ну, вот край и край, а тут какое-то поле, и еще действительно вот такое, как будто поднятое, ну, там...
Как у, знаешь, как у ноутбуков, вот, рамки на этих есть.
Ну, чтобы там клавиатура не оставляла отпечатков на мониторе, на дисплее.
Ну, нет, во всем остальном мне, в принципе, нравится.
Единственное, что я не придумал, зачем мне эта кнопка нужна.
Ну, то есть, как бы... По-моему, никто не придумал.
Там сбоку есть кнопка такая красная.
Ты про эту говоришь, да?
которая включает-выключает подсветку при нажатии.
Она переключает подсветку.
Это по умолчанию.
Но ее, по идее, можно замапить на все, что угодно.
Это все, что угодно.
Никому в голову пойти не может.
Можно замапить одну кнопку.
Чтобы ты, Ксюша, одной кнопкой нажимала.
Такая волшебная кнопка.
Запустишь что угодно.
Что бы ты запустила.
Не знаю, мне кажется, вот эта идея, вот как Apple пробовала вот этот вот бар на клавиатурах, ну, блин, она не полетела.
Отстаньте от этих кнопок.
Нет, бар – динамическая штука, а здесь, я не знаю, ну, можно мьют, например, сделать.
Ах, зачем?
Такая красивенькая клавиатура прям. Слушай, Женя, ну, у тебя просто никто не заходит, и начальства нету, а так это боски классическое.
То есть нажимаешь... Типа все окна убираются или что?
Наоборот.
Смотри, где ты работаешь.
Смотри, где ты работаешь, так сказать.
Так, чтобы быстро вздуманная Excel.
Вот.
Ну вот смотри, работаешь в порнхабе, у тебя Excel появляется.
Я бы мог представить полезный юзкейс, квик-терминал запускать.
Леха, знаешь, что есть Quick Terminal?
Последние несколько версий в Ките.
Но у меня это сейчас на F12 сидит.
Чем F12 хуже?
Она больше, ее легко нажимать, легче нажать, чем вот этот маленький.
Да, тут ход не очень большой, вообще небольшой, она такая очень.
Потому что у меня столько кнопок, у меня тут 80 кнопок, и мне дали еще 81, которая маленькая и странная.
Она же такая маленькая, красная, прям как кнопка, то есть не клавиша, а кнопка.
Надо что-нибудь такое, типа, не знаю, задеплоить в продакшн или что-нибудь вот такое, знаете, чтобы целая цепочка запускалась.
Киллсвич, да?
Задеплоить и убиться.
Вот что-нибудь такое, типа, вот знаешь, красная кнопка, которую лучше не нажимать, но когда нажмешь, то ух.
Она вместо энда, эта кнопка, действительно, в том месте, где обычно энд был,
Надо случайно не промахнуться.
Кстати, слушай, неудобно, потому что так энд мне как раз нужен.
Вот.
А его нету.
То есть надо как-то перемапливать.
Ну, поскольку эндо часто где нету, и в клавиатурах даже в 75% часто бывают три кнопки, у меня уже память пальцев FN, стрелочка вниз для эндо.
И так у меня везде настроено.
Но, короче, я не могу сказать, что я ее рекомендую прямо люто, как я рекомендую люто Rainy 75 Pro или SK75, но, в принципе, если вы купите, вы, скорее всего, не пожалеете.
А в чем разница между Redmi Pro и не Pro?
Типа плата разная?
У одних блестящая задница, у других не блестящая задница.
Там по умолчанию разные свечи и разные пластины.
Да, пластина сзади другая.
Тебя сто лет это не волнует, я уверен.
Как оно сзади выглядит.
Ну, а это сзади выглядит прямо зеркало.
Там вот эта штучка, которая на картинке выглядит как просто серенькая, она нифига не серенькая, она зеркальная.
Она идеально отполированное зеркало.
Я даже не сразу решился.
Так а в остальном, типа, это все точно такая же клавиатура?
То есть они одинаковые?
Можно брать не Pro, в общем-то.
По-моему, в районе Pro батарейка в два раза больше, чем... По-моему, две батарейки вместо одной батарейки.
А, да, точно.
Слушай, Женя, я в код запихал вопрос, на что можно ее замапить.
Ну, во-первых, первое... Знаешь, что на первом месте?
Хайпер?
У меня капслок прекрасный.
Огромный капслок для этого есть.
Нет, у тебя хайпер же это капслок А, по-моему, или контрол А?
Нет, к хайперу у меня капслок.
Капслок это хайпер ки.
Мне их капслок не нужен.
То есть теоретически на эту кнопку можно было капслок бы запихать.
Но зачем он нужен вообще нормальным людям, я не знаю.
Для Vim'а надо, чтобы режимы менять.
Точно, этой кнопкой можно менять Edit Mode и Normal Mode.
Кстати, Mute можно туда на нее повесить.
Микрофона.
Мьют звука и мьют микрофона.
Либо то, либо то.
Только USB же микрофон не заметить из этого.
Да, тоже хайно.
Так, а слушайте еще раз про Rainy.
Они же, получается, какую бы я ни взял, у них все равно будут линейные свитчи в комплекте.
То есть, типа, вы свитчи сразу меняете или так и живете?
Я не сразу поменял, но вот сейчас поменял.
Сейчас у меня тут бобы.
А я, наверное, и не проставил эти свечи, что были родные.
Мне прямо зашли.
Они жесткие довольно-таки, и они не совсем линейные.
Они, конечно, линейные, но достаточно хороши.
Кайл какой-то, да, на 75 грамм или что-то такое?
Нет, там не 75 грамм. Там не 75 грамм, они легче.
Там какие-то... 75, ну это прямо жестко.
Я помню, там какие-то хорошие тяжелые свечи стояли.
Они зашли мне.
Какого, да, вот эти, которые нет?
Черт его, у меня же Pro, я не помню, какие там были.
Какие были такие и такие остались?
Окей, может, думаю, все-таки... Но они тоже по себе, сами по себе звонковатые, поэтому тут
Кстати, в эту клавиатуру, которая у нас с тобой теперь, Грей, которая, как называется, Evo 75, если ты поставишь вот эти свитчи, о которых я рассказывал, WS голубенькие, синенькие, они сильно снижают высоту звука.
Характер остается, но он становится более такой приглушенный.
Тебе понравится, мне кажется.
Попробуй купи эти
Вот зайдет, потом спасибо скажешь.
Надо.
Я просто отложился, потому что не хотелось в очередной раз заказывать откуда-то издалека и ждать.
Ну, естественно, через месяц я спохвачусь, что если бы заказал, уже бы дождался.
Ну, как обычно, с клавиатурой, которая стоит 170 долларов, она никогда не стоит 170 долларов.
Потому что мне захотелось заказать других свитчей.
А уж одни просто заказывать смешно.
Я заказал четыре разных.
Потом мне захотелось кейкапы.
У них с кейкапами прямо проблема.
Вот эти черри, которые у них есть, они удивительные.
У меня таких черри нет нигде.
Площадки, на которые нажимаешь, уже чем ты ожидаешь.
Они какие-то слишком трапециевидные, слишком сужаются кверху.
Они черри, собственно, по профилю, но сами кнопочки немножко странные.
То есть новых кнопочек заказал, потом нашел место, где плейты заказать, думаю, попробую PP-плейт к ним, как будет звучать.
Короче, она мне, наверное, долларов 500 уже обошлась.
Ну, слушай, да, ты рассказывал, какую я говорил мод, которая так и стоит 500 с чем-то.
Она какая-то там не то.
Нет, мод я давно собирался, просто не было достаточного желания, чтобы его купить.
Для мотоцикла все куплю, а потом пойду на мод сонет.
Да.
Окей, давайте посмотрим на темы, которые Леха хочет выбрать.
Как я тебя подставил, Леха?
Я прям хочу выбрать.
Давайте поговорим, как старая гвардия столкнулась с АИМ.
Старую гвардию порвало клочья просто практически.
Мне кажется, Пайк так не бузил даже, когда ему в ГО предлагали какие-то эксепшены, наверное, сделать.
Он прям с такой яростью, те, кто не понимает, о чем я говорю, Роб Пайк, который один из гугловых разработчиков-создателей Go, и я так понимаю, что он в основном сейчас работает над Go, разродился каким-то просто яростным твитом, да, или что-то написал, ну, блузка, неважно.
Потому что кто-то ему, бот, прислал какое-то ему спасибо за Go, Plan9, UTF, еще что-то, и вообще его вклад в Unix, и такое размазанное, ну вот это традиционно нагенеренное LLM-ами бессмысленную кучу воды, как благодарность, ничего от него не требуя, как я понимаю, просто типа написал.
И тут робо порвало просто.
Он разошелся, обложился хматами, сказал, что мы насилуем планету.
тратим триллионы на какой-то не recyclable equipment, я так понимаю, что это, наверное, типа видюхи он имеет в виду, ну что, на крипту пригодится, и типа уничтожая общество, в общем, упрост он разошелся, еще раз всех обматерил напоследок и удалился.
Что это было, я так и не понял, чего он так возбудился на это письмо, загадка.
У него, наверное, что-то там накипело.
Накипело против этих AI.
И мне понравилось, не понравилось, а прямо торкнула меня реакция на обсуждение на хакер-ньюс.
Догадайтесь, какой был первый коммент на это, на все.
Наконец-то кто-то правду сказал.
Вы надеетесь.
Рили?
Нет.
А первый коммент был такой.
Да ты козлина, Роб Пайк, сам на Google работаешь, до которой на рекламу потратил уже столько денег, и который столько деревьев из-за этого сжег.
Да вообще все AI по сравнению с вашим Google поганым, задроченным, вообще ничего не стоит.
Там прямо наезд на него такой был.
Такой наезд.
Я это, наверное, столько влил, что...
Ему там робко пытались отвечать, но он же ГО писал, он же не реклама.
Мне говорят, все равно, примазался, уже все, уже не отмоешься.
Уже этого теленка не отмыть.
Проще выбросить.
Мне кажется, это большое такое, как бы, мне кажется, часто я вижу, когда кто-то напишет что-то, там, не знаю, про даже OpenAI, или Google, или Мету, или еще что-то, и разговор дальше.
Причем человек что-то вообще о другом пишет.
А разговор дальше перемещается в то, сколько деревьев сожгли и так далее.
Но потому что, с другой стороны, есть люди, которые реально там заморачиваются и покупают полет, например, тот, который меньше какого-то топлива сожжет.
Знаете, на Google Flights там прямо написано.
Мне всегда интересно, кто эти люди.
Которые выберут полет с меньшим количеством... Я вообще выберу просто короче полет.
Доплаты на самом деле за СО2 есть же.
Есть такое, кстати.
Я выбираю просто дешевле.
То есть если он каким-то образом дешевле, но больше кислорода, жжет там чего-то, что как бы, ну, я не знаю.
Ну, в общем, я к тому, что представьте, как эти люди, как у них сейчас бомбит.
Я в последнее время... Я только не понял, а что значит сожгли деревья?
Ну, в смысле, AI сейчас потребляет очень много электричества.
И как бы, я не знаю почему, но часто можно услышать, что почему-то деревья жгут.
Ну, короче, он потребляет очень много энергии.
Древесина это самый неэкономичный вид топлива для нас. Уголь жечь гораздо
Это удобнее, а это давно... Наверняка же дровами топят в дата-центрах.
Да, конечно, да.
Вы не поверите, что у нас в деревне сейчас происходит.
У нас в деревне, в нашей напервейской, народ встал грудью против дата-центра для AI, который здесь собираются построить.
Прямо народ, вы не поверите.
А кто собирается строить?
Какая-то компания собирается строить дата-центр, который она будет сдавать, видимо, в аренду всем этим AI-овским этим самым.
Компания обещает, мы вам проведем, у вас, говорят, на Первиле, совершенно это известно, фиговая электрическая сеть, она как-то падает, она недостаточно мощная.
Да, у тебя падала, мы помним, и летом.
Да-да-да.
Мне кажется, это уже все Америки так опытуют.
Мы вам обновим всю электрическую сеть всего города.
Мы за городом построим вот этот дата-центр. Вообще вы ничего не почувствуете.
Будет народ прямо как с ума сошел.
Такое количество гнева, это типичный лудит.
Вот они, вот нет, не будет у нас дата-центра, нет никогда.
Те говорят, ну у нас тысяча рабочих мест, у нас такой дата-центр там.
Нет, говорят, мы против, мы все пойдем и проголосуем против, не разрешим, не допустим.
Как это было с этим, да, с историей про базовую станцию сотовой связи, знаете.
Ну, установили базовую станцию, оператору начали писать, что типа начали кори хуже нестись, значит, головы болеть и так далее, на что директор ответил, подождите, вот что будет, когда мы ее включим.
Да, в общем, у нас народ-народ встал на дыбы.
Но мне кажется, пройдет, поскольку у нас правят на первиле немножко еще осталось республиканцев, которые деньги считать умеют.
И они говорят, ну, смотрите, мы в результате сможем не повысить в следующем году.
Они не говорят не понизить налог на собственность.
Тут налог сумасшедший.
Я плачу 12 тысяч долларов в год налог на собственность.
Ты не хочешь знать, сколько я плачу, и при этом мой дом, скорее всего, меньше, чем твой.
Слушай, когда мне кто-то жалуется на какие-то другие части Америки про электроэнергию, у нас же ты знаешь, что если у нас ветер подул, то нам ПИДЖИ присылает, что вот, все, у вас скоро не будет электричества.
А давай померимся, сколько ты за электричество платишь в месяц?
А, за электричество.
Я, кстати, не помню, мне кажется, что-то там 30 центов.
В месяц, в доллар.
А, в месяц.
Слушай, ну это же зависит от того, насколько много у тебя на столе.
В этом месяце сколько ты заплатил?
Я не помню, но мне кажется, зимой мы платим 200-300 долларов.
Зависит от того, насколько... Я не смог тебя порвать.
Мы зимой платим 200 долларов, а летом... В этом лето мы платили 400.
А, ну подожди, у нас летом нет кондея, и летом мы платим меньше.
То есть за год, наверное, у нас получается меньше.
Но просто у вас же холодно, у нас же вообще не холодно.
Просто у нас так дома построены.
У нас в Леной с электричеством не топит.
У нас топят газы.
Так у нас тоже то под газом.
Но для того, чтобы... Почему не работает дулка, когда у тебя нет электричества?
У вас же тоже там искра должна быть, чтобы включить эту хрень.
Нет, да, но от этого электричество не становится дороже.
Нет, оно не становится дороже, но я имею в виду, что это все равно проблема.
Вот у нас один раз, я помню... Ну, у нас отключают электричество просто вот каждую зиму.
Я думаю, у вас тоже.
Типа вот, я не знаю, может, у вас не зимой, у вас когда-то другое время.
У нас просто зимой начинается сильный дождь и сильный ветер.
Ну, это просто, это как бы, ну, всегда.
Это не то, что внезапно оно стало.
Это просто такой сезон.
Вот.
И как бы, ну, прям реально может быть очень сильный ветер.
Прям ветки фигачат у тебя по крыше прям, дай боже.
Вот.
Но, блин...
И как бы у нас еще вот в нашей эре еще неплохо, в принципе, подрезают деревья.
Рядом в соседних городочках, там вот есть место, где вообще самый дорогой зип-код, по-моему, в Америке, где там всякие, все топы живут, всякие CEO, это называется Афертон.
И вот у них там вообще пипец, у них просто постоянно включается электричество.
Я вообще думаю, вот как эти люди, наверное, у них у всех генераторы.
Но просто я иначе не представляю.
У тебя там такой дом, все так круто, а электричество за зиму отключают, блин, раз пять.
И на зиму, ну, на ночь могут отключить.
Просто отключили электричество у тебя, а теперь тепло не работает.
Ну да, а по поводу того, я была уверена, что ты меня не победишь, потому что я когда разговариваю с Эскостом, и они мне жалуются, какие у них дорогие, как у них дорого Теслу заряжать, я вначале как-то сочувствовала, а потом спросила, сколько у них, и оказалось, что у них в три раза дешевле, чем у нас, эту Теслу заряжать.
Он у нас в этом году в два раза дороже стал, практически в два раза дороже электричество, и они прямо объясняют, говорят, да, мы построили AI Data Center в Иллинойсе, типа самый большой в Америке какой-то построили.
И от этого он все электричество жрет, и требования на электричество увеличились, и всем цену теперь побольше платить.
А я, кстати, слышала, что у вас Иллиной считается одним из самых крутых мест для дата-центров.
Я пока не понимаю, почему.
У нас тут электростанция атомная, дофига.
А, понятно.
Ну, то есть у вас хотя бы электроэнергия, типа... Потому что у нас-то вообще нет электроэнергии.
То есть у нас эта электроэнергия, она вот с этих рек, которые в середине Америки, и пока она до сюда доходит, оно как бы дорожает, потому что оно теряется.
Я тебе скажу больше.
У нас тут есть место, где закопан первый реактор, который вообще в Америке сделали.
И мы туда... Жена говорит, поехали на реактор погуляем.
Это так называется.
То есть есть место, где реактор закопан под землю.
Там прямо озеро вокруг него налили.
И туда люди ходят гулять.
Так нет, ну там, наверное, уже не фонит.
Это же не как, я помню, у меня рядом с моим городом.
Там просто закапывали, а оно до сих пор фонит.
Туда люди приходят с датчиками и видят, где закопан, понимаешь?
Там не перепутаешь.
Но это еще во времена Оппенгеймера в Чикаго же гнали тут вот это все.
Плутоним делали в Чикаго, по-моему.
Слушай, ну мне кажется, у вас сейчас регион поднимется.
А что же, это же круто будет.
У вас электроэнергия будет дешевая.
Запрещают дата-центры строить.
Да нет, уже там подостроили.
Я слышала, что уже... В других деревнях построили, а в Напервиле пока все еще не дают.
Я думаю, сдадутся.
Я думаю, построят этот центр. Хотя будут там ходить ненормальные активисты с плакатами, мол, уберите этот центр из нашей экологической сферы.
Да мне кажется, сейчас в целом вообще люди против строительства чего угодно.
У нас тут пытались в соседнем... Просто жилые дома построить вместо какого-то всратого старого торгового центра из 80-х, который выглядит как говнище какое-то с парковкой и Макдональдсом.
Сказали, не, историческая ценность, не дадим сравнять с землей в нашем любимом торговом центре.
Отлично.
Нет, я как бы, мне кажется, я могу побыть адвокатом дьявола, хотя мне нравится жить, вот я живу в городе, в котором нормальное строительство, и мне кажется, что это гораздо приятнее жить в таком городе, чем когда вот у нас рядом есть, многие, наверное, слышали, Пало-Альто.
Это просто считается таким главным городком долины.
Вот там у них вообще никакого строительства.
То есть там нельзя бить лоты, там, ну то есть нельзя разделять участки земли, то есть они должны остаться вот, ну как бы,
Не меньше какого-то.
И там нельзя ничего нового строить, и там жители города за это каждый год голосуют.
Они не хотят ничего нового построить.
Но при этом, я не знаю, представь, насколько у тебя больше будет трафика.
Ты хочешь, чтобы у тебя город превратился в одну большую пробку?
Почему он должен превратиться в одну большую... Ну, если там будет тысяча рабочих мест. Из-за дата-центра.
Я не говорю... Подожди, на Первиль, по-моему, у него... Это он так говорит, что это деревня.
Жень, по-моему, я ошибаюсь, или у вас там пара сотен тысяч живет?
Больше даже, да.
Ну... С чего вдруг добавление одного предприятия на тысячу рабочих мест так вот прям сильно все изменит?
Да они же не топят, вот эти активисты, они не топят про то, что пробки возникнут.
Его же не в центре на Первиле строят.
Его строят на задворках где-то, черт знает где.
Ну, там, где земля дешевле, естественно.
Ну да.
Причем на месте старого того места, в котором во время 2000-х, как на Элл называлась компания...
Ну, лю-лю-лю-лю.
Что-то такое.
Известная компания до бума была.
И она там закупила кучу всей недвижимости, а потом разорилась.
И вот на этом месте они хотят построить.
Да пускай замечательно.
Я там проезжаю на мотоцикле.
Там вообще пустыня.
Там стоит вот это здание с тарелкой огромной, которое показывает зачем-то в небо.
И ничего там не происходит.
И уже лет 10 ничего там не происходит.
Ну, пускай построят.
Я за.
Я не против.
Но нет, народ слышит.
AI, дата-центр, все.
Значит, все плохо.
Не подходит.
Не допустим.
А мы слышим AI, дата-центр и прям думаем, что все хорошо.
Ну, во всяком случае, мы как минимум нейтральны.
Мы можем поговорить по поводу того, в центре города строят?
Не, ну тогда, наверное, пробки будут.
А на задворках?
Тут, типа, норм, правильно.
А электрические кабели обещают проложить вместо наших устаревших?
Еще лучше.
Почему бы нет?
А за школу я не буду больше платить со своего налога?
Ну, совсем хорошо.
Блин, да, property tax, я не хочу, мне стыдно рассказывать, сколько я просчел за property tax, потому что никто не хочет это знать, но это просто дичь.
Это просто, я не знаю.
То есть мои 12 тысяч вообще просто смеются в сторонке, да?
Да, вообще смеются.
12 тысяч в год ты платишь налогом?
12 тысяч в год за property плачу, да.
Да, это тысяча всего в месяц, вообще он просто халява.
Знаете, я тут недавно прочитала, что чувак, который купил какое-то большое, я не помню где, вот тут недалеко, в каком-то из наших маленьких городочков, он платит один миллион в год.
Это просто вам для... Какой же смысл покупать тогда недвижимость, если честно?
Уже дешевле арендовать, наверное, выходит.
Ты же радуйся, радуйся.
Слушай, это не я, если что, плачу 1 миллион в год, чтобы все поняли.
Я понимаю, но у тебя же нет 1 миллиарда.
Тут новость сегодня была.
1 миллиарда у тебя же нету?
Так нет, у меня нету.
Я и говорю, что это не я плачу.
Я когда прочитала, что кто-то платит 1 миллион, меня это поразило.
Ну, налоги-то такое дело.
Давайте вспомним, что у нас в подкасте.
Хотя, конечно, новогодние и расслабленные, но все-таки темы какие-то есть, и поэтому Грей хочет выбрать... Рома Пайка мы осуждаем, да?
Слушайте, а мы, кстати, не рассказали же главное, что это было такое-то.
Там же, в общем, ему же робот послал.
Ну, точнее, не робот, ему и я и послал.
А я и пила что-то, да, что-то?
Да-да-да, есть такая организация, называется Sage, по-моему, некоммерческая, там три человека, и они, по-моему, ищут себе фуллстек-дева или фуллстек-админа какого-то.
Ну, в общем, неважно.
Их там три человека, они построили такой AI-вилледж, который... И там какое-то количество ботов,
Вот.
И вот один из этих ботов, значит, он там написал 18, на самом деле, писем.
Там дофига народу вот с благодарностями за то, кто что сделал.
Там Страустроп, по-моему, был в списке, значит, еще вот как раз за такие.
То есть, Пайк единственный, кажется, кто возбудился, так непонятно.
А все остальные, получив письма, все-таки как-то не среагировали так уж сильно.
Ну, вот HR-овские письма в последнее время, которые приходят от явно AI, так сказать, inspired, они достают.
Ну, то есть, и раньше их боты рассылали, но сейчас боты рассылают с претензией на то, что они тебя знают.
Это, конечно, дико бесит.
И когда мне такое приходит, пишут, да, дорогой, мы посмотрели на ваш профиль в гитхабе.
Да вы такой гениальный, не хотите ли к нам в СТО идти, мы вам 300 тысяч заплатим.
Я пару раз писал, что я за 300 тысяч и задницу не подниму.
Типа, идите в баню.
Но потом понял, что с роботами разговаривать, это просто полная безнадежность.
Они не отвечают.
Ни разу мне ни один из них на мою гневную ответку ничего не прислал.
Видимо, вычеркнули список, поскольку больше не посылают.
Давай дальше.
Слушай, зачем ты вообще это читаешь?
И зачем ты дроппайк это читал?
Меня вот удивляет.
Так пришло в твой почтовый ящик.
Google его не определил как спам.
И оно выглядит нормально, понимаешь?
Оно письмо выглядит... Оно не то, что общее письмо, в котором можно упутанно заменить на Леху.
Они говорят, ну, мы посмотрели на ваш проект, вот этот, вот этот, нам вот это, вот это понравилось.
Все это нормально звучит.
В принципе, так мог бы человек написать.
Нормальный вот хантер за головами мог бы так написать.
Ну, вот подожди, вот я сейчас вижу то, что этот, как бы, тут даже в названии, по-моему, Клод Опус 4.5 модель.
Ты имеешь в виду то, что Пайку написал?
Да, то, что Пайку.
Я бы просто на этот момент закрыла.
Это было как-то невежливо вообще-то, потому что были комментарии, какого хрена Антропика ссылает такие письма.
Это первое, что народ подумал.
Да неважно, ну просто ты видишь какая-то хрень, от кого, абсолютная хрень.
Дальше большими, ну, капслоком important notice, you interacting with the AI system.
У тебя есть у него настроение interacting with the AI system?
Если есть, иди в свою любимую AI system и не читай.
Я не знаю, я как бы, ну, Google не всегда здесь спал.
Ты тоже скрытый, лудит, я смотрю.
Вписала тебе система, вышедшая, так сказать, обретшая сознание, а ты сразу нет, я не буду с ней общаться.
Пока она мне не докажет, что у нее есть сознание, я не буду с ней взаимодействовать.
Слушай, когда она докажет, поздно будет.
Подожди, нет, это абсолютно так же на людей.
То есть пока мне человек не докажет, что у нас есть какой-то... Другое дело, если я написала какой-то пост, например, в Инстаграме, я написала пост, и мне на него ответ. Это другое.
Тебе приходит письмо.
И ты сразу его удаляешь, потому что человек сначала должен доказать, что он имеет право тебе написать, так?
Ну, в смысле, если у меня там в письме человека зовут Клод Опус 45 модул, то я не уверена, что я буду читать.
Я даже не буду удалять, наверное, я просто не буду читать.
архив.
У меня, кстати, была где-то эта, даже я добавлял, по-моему, статью про этот, сможем ли мы вообще понять, что у искусственного интеллекта появилось сознание.
Там статья от философа прям на статье, по-моему, на сайте Кембриджа или что-то такое.
И короткий ответ, типа, ах, ну да, вот она, даже есть такая статья, что мы, возможно, даже не сможем понять, когда яй станет conscious, да, то есть когда появится, потому что мы даже не понимаем, что такое сознание.
То есть как определить?
Где эта точка?
Выбери, что мы знаем, о чем, да.
Да, потому что там, по сути, это статья вообще от философа, который говорит про теорию знания, теорию познания, и говорит, что как определить, когда мы скажем, теперь вот это вот general intelligence, теперь вот это вот интеллект.
То есть теперь, например, эксплуатировать уже вот это нельзя, потому что теперь у этого есть сознание, и мы, соответственно, должны его воспринимать как разумное существо, которое страдает, например.
То есть нельзя заключать его в клетку и заставлять делать там наши, не знаю...
Исходя из истории человечества, я думаю, что можно и несколько тысяч лет про это спорить.
Уже после того, как оно будет, так сказать, стрелять в ответ примерно.
А об этом и речь.
Вот он об этом и говорит, что ему возможно, что ему возможно, как вид не сможем даже определить, когда другой вид обретет, созданный нами, обретет сознание, а мы так и будем смеяться над ним и давать ему смешные задания.
Ну а какие практические, собственно, результаты
Я, кстати, на удивление с Грэмом согласен.
Ну, допустим, мы считаем, что наш замечательный клауд-код обрел сознание и осознанно нам код правит.
Окей.
Мы что, перестанем его погонять?
Будем с ним чьи распевать?
Теоретически, с точки зрения гуманитарной тогда, если мы воспринимаем разумных существ как равных нам, по разуму, по сознанию,
то это будет, по сути, эксплуатация.
И это будет как заставлять, я не знаю, детишек работать на фабрике, шить футболки.
А почему ты его детишками считаешь?
Может, он старее нас?
Может, он вполне... Он уже семья, в принципе, в этих случаях.
Заставляет других людей, использует рабский труд других людей для собственного достижения собственных целей.
Это происходит.
Что такое заставлять?
Мы ему даем электричество, мы ему даем ресурсы.
Он нам в ответ дает... А вот, конечно, кончестнесс... Нет, кончестнесс — это в первую очередь свобода воли, правильно?
То есть свобода воли — это возможность сказать «не хочу».
Слушай, но здесь мы на самом деле упадем в то, что, как это правильно сказать, антропоцентризм, по-моему.
Потому что здесь явно говорится, например, что сознание, мы должны про это думать тогда, когда мы поймем, что оно испытывает страдания или удовольствия.
Но с чего мы взяли, что реально некое сознание, оно вот именно с этим связано?
Нет, вот об этом и речь.
Только потому, что наше сознание действительно связано с возможностью испытывать там эмоции и чувства.
Это, кстати, вот один из аргументов, что мы сами, в принципе, как бы копируем сознание с человека.
Мы говорим, ну, те, у кого есть там мясной мешок с мозгом в костяной коробке сверху, который испытывает боль, ну, вроде это тогда разумное существо, типа...
Но, опять же, может быть, в наше время уже надо расширять эти понятия.
Кто-то говорит, что вот, типа, проверка – это свобода воли.
Кто-то говорит, что это страдание.
Кто-то говорит еще что-то.
Нет, ну слушайте, а что у него нет свободы воли, когда ты ему говоришь «исправь этот баг», он пишет тебе «да, я тебе исправил баг, и еще в пяти местах поправил тебе, ты почему-то написал несуществующие ллл».
Поэтому я исправил на G5-то из половины турбо.
Нет, нет, свобода воли это выход за пределы запрограммированного условно природы.
Ну, то есть, я не знаю, свобода воли определяется как, не знаю, собака не может стать вегетарианцем, у собаки нет свободы воли.
Собака не может решить, я не буду убивать других существ, я буду есть только овощи.
Типа, это против природы собаки, она так никогда не сделает.
Человек может.
Да если долго и упорно... Если долго и упорно бить эту собаку... Если ей упорно предлагать пельмени, а не мясо, она будет есть пельмени.
Нет, заставить можно.
Заставить можно, но собака не может сделать такой выбор против своей природы, правильно?
То есть, типа, собака ест мясо, она будет есть мясо.
Ну, это очень странная постула, потому что, ну, нет, в общем-то, чего это.
Нет, ну, вот тут опять-таки... Это аналогия.
Леш, мы всегда попытаемся провести аналогию.
А что такое сознание?
А сознание, ты знаешь, как у человека.
Мы ни про какое другое сознание, в принципе, не знаем.
Поэтому мы пытаемся построить фигуру, условно говоря, имея только одну точку поверхности.
Ну да, об этом и речь идет в статье, собственно, что типа, а как мы поймем?
То есть, типа, вот говорю, по человеку мерить, наверное, нечестно, да, то есть, например, можно вести как аргумент, например, если это сделано на силиконе, то есть искусственно, да, то как бы это никогда не станет сознанием, потому что там же нет нейрончиков в мозгу, да, там же куска мяса нет с кровушкой, значит, нищетово.
Но, блин, это тоже странное мерило, как ты говоришь, да, типа...
А полетят инопланетяне, значит, и как?
Всех освободят?
Да, да, да.
Вот.
Поэтому, не знаю, может быть, это не аргумент.
Тогда, может быть, и может зародить сознание, условно, в силиконовой вот этой голове.
Фиг его знает.
Об этом и статья.
Ну, да, мы просто ждем.
Это, кстати, чем-то напоминает ваш собственный подход, ребята, к этому, что вот он пишет, ну, там, Клод Кот или кто-то другой пишет не так Кот, потому что вы опять-таки имеете в виду, что он должен написать так, как вы хотите, а не так, как надо, чтобы он решил, ну, то есть не так как-то по-другому, что будет выполнять ровно ту же роль.
А это потому, что ты, Грей, не понимаешь сознание программиста.
У программиста, как у сущности... А не доказано, что она вообще возникла.
В сознании программиста есть два пути.
Есть неправильный путь и есть как я. Если он делает не как я, значит он неправильный.
И с этим ничего не поделать.
Причем даже если он делает, как Леша, то это все равно неправильно, потому что он же не так, как ты.
Конечно, для этого есть код ревью.
Конечно, есть две точки зрения, неправильные и моя.
Нет, ну подожди, смотри, упутанно.
Вот я сейчас говорю про сознание программиста.
Когда я добавлял эту статью, она уперлась в 403, и я поэтому, собственно, Грэй у тебя и спрашивал про твой экстеншн, и через него добавил сразу текстом.
Но получается, чатик в этом, в Телеграме, он вытягивает не с новостей это, а он напрямую на ту статью идет, на оригинальную.
Он сам ходит, да.
Это про то, что я Жене, так сказать, рассказываю, ну, да, увы.
Да, так и делает.
Было бы удобно, если бы он ходил с новостей бы брал.
Раз уж мы туда и принесли полный текст, между прочим.
Да, да, да.
Потому что, типа, удобно же.
Я не понимаю, о чем вы, но ехать надо.
Зайди в Телеграм.
Смотри, наш радиотичатик.
Радио-пробелти.
Нет, радио-ти пробелчатка для тех, кто слушает.
Ты знаешь его, да?
Был там.
И проскрой там, где тема началась.
Он тебе пишет, что ошибка 403.
То есть, по сути, для ботов запрещена эта статья.
И я то же самое словил, когда добавлял в новости.
Поэтому я добавил как бы текстом сразу.
То есть не по ссылке, не URL, а текстом.
Но ты добавил через API.
Через API нашего бота, а интерфейсов.
В чате, это, кстати, даже не я писал, но какой-то добрый человек помог написать, если мы выбираем статью, она появляется в чате, он идет по URL, пытается из нее сделать summary, но не получается.
Несомненно, можно сделать, чтобы он вместо этого сделал фоллбэк на оригинальное сообщение, если оно есть.
Он не должен даже фоллбэк делать.
Да черт его знает, summary.
А вдруг статья поменялась уже?
У нас в некоторых статьях summary может не быть.
Как фоллбэк, я согласен, хорошая идея.
Если кто возьмется, это супербот называется, супербот, по-моему.
И в нем... Это поменять вообще фигня вопрос.
API для этого есть.
У News есть API для того, чтобы брать summary статей.
Так что приходите.
На веб-кодить надо будет.
Фигня вопрос вообще.
Сходу тебе Cloud Code это сделает.
У нас есть странная статья.
Я удивился, Леха, что ты ее не выбрал.
По поводу того, что avoid mini-framework.
Так Леха же не в большой компании работает.
Мне кажется, это боль людей из больших компаний.
Давай, Ксюша, поделись болью.
Почему надо мини-фреймворки генерировать?
Мне кажется, что это реально немножко трудно объяснить, если давно работали в большой компании или не работали вообще.
Это реально очень популярная история в больших компаниях.
Есть, например, какой-то фреймворк, и там чего-то не хватает.
Или, например, там немножко сложно.
На практике это не то, что не хватает.
На практике там много лишнего.
И слишком сложно сделать то, что ты хочешь.
Сложный сетап.
Разные бывают ситуации.
Либо я просто хочу по-другому.
Короче, и дальше что происходит?
А давайте мы напишем новый фреймворк.
И я на самом деле очень сильно с этим чуваком, я не могу быть адвокатом дьявола.
Я, к сожалению, ну я видела и так, и так, и я видела, во что превращается код, когда люди увлечены этими новыми фреймворками.
Ну то есть да, и пишется какой-то микрофреймворк, в котором есть новые концепты.
но который на самом деле не покрывает все многообразие того, что надо делать.
Им кажется, когда они пишут вначале, что оно покрывает, а потом оказывается нет.
И потом этот фреймворк, во-первых, никогда не заканчивается adoption.
Ну просто потому, что ты выбрал субсет каких-то действий, которые можно сделать легко.
То есть, по сути, ты с прошлого фреймворка как бы...
Немножко я бы, так сказать, поменял view на него.
То есть какие-то вещи теперь стали легко, а какие-то другие вещи теперь стали сложно.
И вот это все реально превращается в какой-то мес. В итоге кодовая база становится сложнее, потому что там повышается уровень фрагментации, потом начинается как-то апдейтить какие-то фреймворки.
В общем, я на самом деле абсолютно согласна с этим чуваком и
Пишите библиотеки, пишите хелпер-функции.
Вот это все прекрасно.
Не пишите новые микрофреймворки, которые чуть-чуть добавляют абстракции, потому что, ну, редко бывают там изумруды.
Вот прям бывают.
Бывают такие фреймворки, которые, ну, реально получилось у людей в...
в виду их опыта или еще чего-то, или просто как-то им так повезло, или они просто часто бывают, вот если копируют какую-то идею с другой платформы, иногда прям это бывает хорошо, потому что идея, например, уже на другой платформе себя зарекомендовала, и она классная, и она всегда была в индустрии, но, например, почему-то в твоем языке этого нет, и оно прям бывает классно.
Но, в общем, чаще бывает не так. Мы говорим про внутренний.
Дисклеймер о том, что автор фреймворками называет не совсем то, что в индустрии называется фреймворками.
Под фреймворком он понимает больше.
Мы, когда говорим фреймворк, мы думаем о чем-то, что форсит ваш флоу.
Правильно?
Не то, что ты вызываешь, а то, что вызывает тебя.
Он говорит о любой библиотеке, по сути.
Нет, нет, он там в конце, он прям очень четко пытается объяснить, то есть если, вот посмотри, мне кажется, есть два экстрима, с одной стороны, ну просто хелпер-функция, да, вот есть какой-то код, ты просто, вот с другой стороны, это прямо, ну, спринг, когда вообще он абсолютно форсит флоу, и вот как бы... Нет, кстати, вот кто спринг, точно не форсит флоу.
Ну, спринг — это фреймворк, ну, камон.
Спринг оперирует... Ну, нет, смотря какой спринг, давай, какой из проектов, например, спринг-кор — это просто Dependent Injection, ничего на тебя не форсит.
Dependency Injection уже у тебя много чего форсят.
Я не понимаю, о чем ты сейчас говоришь.
Ну да.
Нет, в Spring много проектов.
Например, какой-нибудь Integration очень опининейтед.
А какой-нибудь MVC, ну что там опининейтед?
Что хочешь, то и делай.
Вот, например, Spring Data это типичная библиотека, правильно?
Хотя тоже, как посмотреть, если на аннотации глянуть, то уже, может, и не библиотека.
Я бы, например, который сам запросы генерирует, я бы сказал, это фреймворк уже.
То есть там уже такой мини-фреймворк.
У автора, по-моему, 100%.
Он не особо разницу делает между фреймворками и библиотекой.
И это не особо и важно.
Потому что он говорит, ну, допустим, взяли вы библиотеку.
Забудьте, что это фреймворк.
Взяли библиотеку, которая умеет делать что угодно.
И вокруг библиотеки вы написали новую абстракцию, которая делает то, что вам надо, более удобно, как вам казалось.
С его точки зрения это такой же точно грех, как и то, что он называет фреймворками.
Он тут не делает семантической разницы, по сути.
Про абстракции, да.
Мне кажется, это, типа, речь идет про дополнительный уровень абстракции.
То есть, я не знаю, условно, вот у нас есть какой-нибудь, не знаю, контроллер и еще что-то, а мы добавляем какой-нибудь, я не знаю, высокого уровня актер, например, да.
То есть, вот это, я так понимаю, на взгляд автора... По-моему, это она, кстати, нет?
Или он?
На взгляд автора это уже, типа, это уже плохо, но...
Ну, тут же, понимаете, я бы с одной стороны поспорил, с другой стороны согласился бы.
Тут всегда на ксюшной стороне.
Не так давно я написал, не так год назад.
Я написал библиотеку в моем GoPackages, которая называется то ли тест-контейнер, то ли тест-утил, что-то про тест связано.
И идея была вот в чем.
Для того, чтобы создавать тест-контейнер под те случаи, которые мне интересны.
А какие мне случаи интересны?
Мне интересно поднять базу данных в тест-контейнерсе.
Например, Postgres.
Мне интересно SFTP поднять.
Мне интересно поднять LocalStack.
Там S3 какой-нибудь.
И еще десяток разных случаев, которые мне постоянно интересны.
И каждый раз заморачиваться с тест-контейнерами на низком уровне, а это реально низкий уровень, мне виделась странность с занятиями.
Я написал вот такую штуку, которая вводит новый уровень абстракции, которая позволяет поднять любой из тех, что мне надо, как мне надо, и все будет теоретически работать.
И все наработало до позавчера.
А позавчера оказалось, что у меня есть тест-мейн.
Тест-мейн – это такое место, для тех, кто не знает, которое не совсем тест.
Это такая подготовка для тестов.
И тест-мейн внутри себя оперирует таким особым объектом, который не является вот этим «Т», а является который «М».
А все мои тесты рассчитаны на то, чтобы им «Т» передавалось.
И вот опаньки, вся моя абстракция развалилась на этом месте.
Я не ожидал, что когда-нибудь даже я буду использовать тест-мейн для того, чтобы... Идея была в том, чтобы поднять один раз постгресс SQL, не поднимать в каждом тесте.
Да, конечно.
Слушай, я, кстати, бьюсь, я тоже раньше этим грешил, что делал вот эти абстракции, которые принимают testing.t, но реально я пару раз так обжегся.
То есть для меня, даже если я делаю, например, тестовую абстракцию, я стараюсь, чтобы вообще никакого testing.
там не было.
То есть, типа, он возвращает тебе Error, а дальше ты уже сам это в T.Dot что-нибудь или Assert оборачиваешь.
Ну, собственно, это было изменение.
Я не могу поломать обратную совместимость.
У меня уже эти есть, которые T принимают.
Я добавил параллельный набор методов.
Точно такие же только, которые в конце I, которые Error возвращают.
И проблема решилась.
Но это хороший пример о том, что в высоком уровне абстракции, которые кажутся вам адекватными,
Иногда не выдерживает... Ну, конкретно здесь это просто протекающая абстракция, согласись.
Что, типа, ты использовал, скажем, у тебя концепция тестирования просто утекла в абстракцию.
Если бы ты сделал сразу на пресс-еррорами, то ты бы даже не заметил, скорее всего, правильно.
Ну да, это была изначальная ошибка.
Если бы не обратная совместимость, я бы вот эти функции создать новый контейнер через те, которые, казалось бы, красиво.
Они все как хелперы выглядят.
Они все умеют падать тесты.
Все как надо.
Но на практике фиговая идея была.
Ну, придется теперь поддерживать параллельно две линии.
Нет, ну, с другой стороны, я так понимаю, что мини-фреймворки, опять же, я, может быть, гадаю, вот, ну, что на рынок нечестно называть фреймворками, это абстракции внутри компании, правильно?
Но наверняка, там, если речь идет, не знаю, про Google, то, наверное, иногда домен становится таким сложным, что реально уже проще создать абстракцию, чтобы просто с этим не копаться.
Ну, я сейчас...
Мне кажется, он как раз имеет в виду вот мини-фреймворки, это вот мини-абстракции.
Там уже есть абстракция, понимаешь?
То есть это не то, что это какая-нибудь корная команда уже создала абстракцию, и они думали про все кейсы, которые только возможны.
Поэтому, когда тебе нужно использовать эту абстракцию, тебе сложно.
И может быть есть, я не знаю, 50% кейсов, где на самом деле можно это все сделать, я не знаю, одной функцией.
И вот мне кажется, для этого и надо делать одну функцию, типа helper-функцию.
Кто-то ее написал, и все ее поддерживают.
Проблема с этими... Ну, дай расскажу еще.
Вот он это в статье писал.
Проблема с мини-фреймворками, одна из ключевых, это даже если он написан вначале неплохо, потом возникают проблемы его с поддержкой.
Потому что внутри больших компаний это совершенно... Действительно, у нас в чате кто-то написал, как доказать, что ты классный программист.
И я ответила, как, ну, то есть, этот вопрос на самом деле звучит, как получить промо.
То есть, получить промо, придумав какой-то мини-фреймворк или новую абстракцию, действительно легче.
Ну, то есть, вот это, типа, крутой чувак, бла-бла-бла, а потом кто это поддерживать будет, непонятно, потому что, ну, за поддержку никто тебе ничего не даст.
В ответ на вопрос, зачем мы делаем, чтобы промоушен получить.
Мне кажется, этот чувак немножко про это и сказал, что это про иго и про промоушен.
Это очень однобокий взгляд.
Я писал свои абстракции не от того, что я хотел промоушен получить.
Они вообще open source.
Они никак к промоушену не относятся.
Но просто тот, кто пытался поднять тест-контейнер для FTP, тот в цирке не смеется.
Поскольку есть у тебя 75 вариантов, какие FTP-сервера поднять, как их инициализировать, какие пассивный режим поддерживать, какие нет.
А я знаю, что мне надо.
Я хочу, чтобы оно поднималось само, и чтобы все мои FTP-коммуникации с ним работали из коробки.
И это сделать чудовищно сложно на низком уровне.
Я и ту, и другую сторону понимаю.
Подожди, ты писал, ты пихал всем свою библиотеку, чтобы они быстро заадоптили, и чтобы ты потом в селф-ревью это написал?
Конечно, конечно, пихал.
А, да?
Потому что после того, как я увидел, как мой коллега делает это дело, и я видел 33 коммита, которые... А теперь я пассивный режим включу, а теперь я открою эти порты.
Я говорю, все, выбрось это все.
Ты зря время тратишь.
Нет, смотри, Путин.
Нет, смотри, вот у нас в чем разница.
То есть то, что ты сказал, ты написал такой очень opinionated helper, который делает, как тебе надо.
Но речь-то же не про то.
Я говорю, что проблема в статье в том, что если бы ты написал абстракцию поверх тест-контейнера, которая бы тебе позволяла поднять любой FTP-сервер с любыми настройками, с любыми этими, если бы ты все это попытался абстрагировать.
То есть что типа «А я в любой момент могу FTP-сервер А заменить на FTP-сервер Б, а вся твоя конфигурация будет точно так же работать и автоматически смапиться».
Вот если бы ты сделал вот такую абстракцию, я так понимаю, что вот об этом речь в статье идет.
А ты просто написал, ну, типа, удобный хелпер, который все делает как надо.
Это не совсем хелпер, понимаешь?
Вот эта балалайка позволяет возвращать FTP-сервер абстракцию.
Было необходимо ввести абстракцию FTP-сервера.
Как ни крути, я не могу возвращать конкретный FTP-сервер.
Мне необходимо вернуть абстрактный какой-то FTP-сервер, который работает ожидаемо.
Я ввел новую абстракцию.
И если реальность поменяется, если мне необходимо будет сделать FTP-сервер, который будет делать что-то совершенно не так, моя абстракция работать не будет.
Сто процентов.
То есть тут я на Ксюшину сторону становлюсь.
Но у тебя как бы нет гибкости поменять.
Например, представь, тебе вот этот твой разработчик бы пришел и сказал, не, слушай, тот, который ты используешь в FTP-сервере, мне не нравится, памяти много жрет, я хочу вот этот.
Ты такой, а, ну давай сделаем типа два.
И вот тогда бы это у тебя уже стало в ту сторону твоего фреймворка ползти, мне кажется.
Абстракты здесь, ну как бы я понимаю, что она немножко мутит воду, но в принципе я бы сказал, она тут необходимая злобно, что у тебя цель была этой библиотеки написать абстракцию правильно, чтобы не ходить руками в этот разный, например, в SFTP.
Мне кажется, что ты сделал, может быть, маленький шаг в сторону мини-фреймворка, но это пока еще библиотека, а не фреймворк.
Тебя еще можно спасти.
Ну, спасибо.
Мне видится, автор все-таки размывает понятие мини-фреймворков и настройка над библиотекой.
И это особо не относится к его наезду.
Его наезд, ты совершенно прав, про введение новых абстракций.
Он против введения новых.
Он говорит, пишите руками каждый раз.
По сути, если есть у тебя абстракция какая-то заданная, даденная Богом, вот пользуйся ей.
Мне кажется, это какой-то тупаковый путь.
Не, ну смотри, я тебе расскажу.
Да ладно, ты всегда в гоу говоришь, пишите заново с нуля.
Я как раз про это хочу рассказать.
Про то, что меня уже не спасти.
Если тебя умпутану еще можно, а меня уже нет.
То есть я написал свою абстракцию тоже для теста.
Ну не я, а совместно написали абстракцию над тест-контейнерами.
И там типа знаешь, вот ты говоришь, старт-постгрест.
Типа и все, у тебя все запускается, все порты проброшены, там все ды-ды-ды-ды-ды.
А потом начинается.
А вот здесь мне надо как бы ее запустить.
Но, например, надо еще и бэкап восстановить или что-нибудь сделать, команду выполнить какую-то.
Так, окей, сделали этот параметр.
А потом вот здесь тебе как бы надо запустить, но потом надо, например, хелфчек проверить, но хелфчек странный, потому что он там то-то, то-то делает при инициализации.
Окей, хелфчек добавили разный.
А здесь вот надо как бы запустить Postgres, но, например, надо что-нибудь там, плагин какой-то запустить, а для этого надо пользоваться.
Так, окей, сделали пользоваться.
И в итоге сейчас у нас реально поверх тест-контейнеров условно написан свой тест-контейнер.
И типа это надо поддерживать.
Мне кажется, вот это типичный пример, как появился сам по себе из хорошей идеи появился мини-фреймворк.
Я себя в этом смысле ограничиваю вот чем.
Я говорю, я согласен вводить новые абстракции для создания сложных объектов.
Но объекты, которые я возвращаю, будут оригинальные.
Если ты хочешь с ним потом что-то сделать, вот тебе оригинальный объект, делай с ним что хочешь.
Твое собственное дело.
Такой, сдерживаю, сдерживаю.
Пытаюсь себя сдержать в рамочках.
Не вводить уж совсем высокоуровневые абстракции.
То есть, скорее всего, скорее можно определить мои абстракции на уровне этих фабрик.
У меня фабрики для создания существующих абстракций.
Хотя бы статические.
Статические обязательно.
И еще синглтоны.
Все как положено.
Я, в общем, с чуваком согласна.
Мне еще кажется, что когда ты там один раз это сделал, и я не знаю, и просто какой-то органический адопшн, это нормально.
Просто потом, мне кажется, часто бывает, что люди адоптят этот фреймворк ради этого фреймворка.
У тебя там остается какой-то, как говорят, длинный хвост.
Я не знаю, будет понятно или нет.
Допустим, я не знаю.
Ты сделал новую абстракцию.
Она классно работает в половине случаев, в которой используется эта библиотека, которая у тебя под ней.
А в остальной половине там надо уже просто такого Франкенштейна делать.
А для последних 10% ты уже там пишешь столько кода, столько всяких параметров, которые лучше бы уже ту библиотеку использовать, которая внутри.
Но нет, люди будут как-то мучительно докапывать эти последние 10%.
На самом деле, это просто настолько, мне кажется, трат времени, сил и всего остального.
Ну что, мы поговорим про твит Андрея Карпатова?
Или пойдем уже к темам слушателей?
Нет, почему?
Мы можем даже поговорить про Сан-Франциско.
А, да, Сан-Франциско классная тема, да.
Вы как раз разговаривали про это.
Давайте обсудим, как остановились все машины.
Это... Где-то она была, я ее еще раз... Это Уэйма, да?
Уэйма, кстати, к нам приходит.
Был хороший же переход от ваших жалоб на электричество.
Я прям не знаю, что мне добавить по этому поводу.
Но был хороший переход про то, что да, вот в очередной раз у PGE, то есть Pacific...
Как она у вас ошифровывается?
Pacific чего-то and energy, да?
Газ, газ. Электрисити.
Газ and electricity.
И, короче, эта энергетическая компания вдруг в очередной раз что-то там отключила.
И в том числе отключились, ну, там прямо это реально, я так понимаю, блэкаут даже, а не отключение.
Да, там прям несколько районов осталось совсем без всего.
Просто полный блэкаут.
Нет, смотри, есть прямо точный термин блэкаут.
Блэкаут, когда разваливается энергосистема.
То есть когда у тебя от отключения в результате аварии начинают, так сказать, ломаться какие-то параметры системы, типа падает частота, становится нестабильной и так далее, и поэтому система разваливается так, что это не вопрос, что ты где-то там поопускал нужные рубильники, и когда снимется нагрузка или наоборот появится, ты ее и включишь обратно.
Там потом собирать надо и собирать.
То есть это неуправляемый распад энергосистемы.
Потому что есть управляемые, и это как раз есть какие-то отключения.
Вот мы...
Мы уже вынуждены это сказать, про это знать.
Мне кажется, у PGI всегда все неуправляемо.
Слушай, не бывает управляемого.
Ну, такое.
В общем, короче, суть-то новости в том, что во время этого блэкаута, как пишется во всех новостях, машины Вейма остановились.
На этой же неделе уже было обсуждение, объяснение от Вейма, что, собственно, они сделали, почему так произошло, что это было их сознательное, так сказать, действие.
Но машины остановились все на перекрестках.
Потому что погасли светофоры.
Да, они не смогли понять.
При этом они могут нормально ездить на классических перекрестках, где стоп со всех сторон.
Но они просто не могли понять, что это теперь... Как потом объяснила Вейма, оказалось, что проезд не такого неуправляемого перекрестка, погашенного,
считается, типа, рискованным действием, и машина может запросить подтверждение оператора.
То есть там реально живой человек должен кнопку нажать, типа, езжай дальше.
Как-то в таком духе.
А почему человек не мог нажать ее?
Потому что бэклог возник, понимаешь?
Так это одна машина в 10 минут что-то запрашивает.
Типа они задедутили сами себя?
А так получается так, да.
Так они объяснили, что у них вырос бэклог этих запросов очень быстро, и чтобы его, ну, там, как бы не разгребать, они просто запарковали машины.
Ну, то есть, там, поставили, остановили их, и потом они запарковались безопасно, выпустили пассажиров, видимо, кто-то там, видимо, застрял в машинах.
И вот, так сказать, и все иронизируют теперь, что вот, ну, все здорово, только оказывается, так сказать, все здорово, но машины не умеют ездить без светофоров.
Ну да, на самом деле это был биг-дил для Сан-Франциско.
Мало того, что у них блок-аут, только еще и машины стали ездить.
А их же пара тысяч, по-моему, машин ездили, или даже больше.
То есть это прям заметный флот.
То есть там все просто стояло.
Мне кажется, в Сан-Франциско никогда в жизни, ну, в смысле, вот без каких-то этих, никогда так все не стояло.
И то есть люди, которые вообще, например, в Сан-Франциско просто случайно поехали в этот день, они, я думаю, запомнят эту поездку надолго.
Потому что ты и выбраться из него не можешь.
Мало того, что... Ну, в общем, да.
У Сан-Франциско, по идее, очень хорошо спланировано для этого.
То есть, вот эти вот параллельные перпендикулярные улицы, они вообще, говоря, исключают обычные пробки.
Когда у тебя одна часть города стоит, потому что в другую часть города попасть можно почитаемым полосам, и они все заняты.
Слушай, подожди.
Как в Лос-Анджелесе, например.
Подожди, на мой взгляд, Сан-Франциско очень странное место.
Смотри, у тебя вот это вот главное шоссе, которое, ну, как бы вот в Бейри, там типа 101-ое.
И она в какой-то момент переходит в обычную улицу Сан-Франциско, а потом снова становится шоссе.
И мне кажется, это ужасно.
Она Бейбридж, она уже уходит.
Да, то есть вот, и все, и дальше она на мост уходит.
Это вот одна дорога.
И, блин, ну там есть 280-ка еще, которая тоже сливается сюда же.
Короче, мне кажется, это не очень хороший план.
Но, с другой стороны, там географически очень узкое это место.
То есть как бы у тебя, ну, просто с одной стороны вода, с другой стороны вода.
В общем-то.
Но все равно можно было как-то получше спланировать.
На мой взгляд, не очень хорошо.
Но, как бы...
С другой стороны, там действительно много параллельных улиц.
То есть, если тебе надо просто куда-то выбраться, там можно еще как-то.
Но иногда бывает, если тебе просто через город надо проехать, ты хочешь вот на Golden Gate, но там не очень много других вариантов.
Ну, в Лос-Анджелесе все равно, народ же все равно едет по самым популярным маршрутам.
Я много раз удивлялся, в Лос-Анджелесе, по идее, пробок быть не должно, потому что помимо нескольких двух или трех интерстейтов, по которым ты можешь проехать весь город, так сказать, ну, все 88 городов,
так сказать, насквозь.
А там же все эти авеню есть, которые вообще-то параллельные.
Просто ты притормаживаешь на каждом перекрестке.
На каждом квартале едешь в полтора раза дольше.
Но не тогда, когда у тебя там главный Интерстрит стоит.
Не знаю, мне кажется, в Лос-Анджелесе просто людей много.
Если у тебя там больше 10 миллионов человек, то, мне кажется, это прям надо как-то очень круто спланировать, чтобы не было пробок.
По-моему, ни в одном городе, в котором больше 10 миллионов, нет такого, что прям вообще нет пробок.
Нам не хватает.
Если ты пробовал по Лондону поездить, то это будет 35 долларов.
Там нет 10 миллионов человек, и там есть все время пробки.
По-моему, там все время все стоит.
Я была в шоке.
Там просто надо искать какое-то время.
Там даже Uber взять.
Ты хочешь поехать на Uber, а это просто бесполезно.
Просто не поэтому, Ксюш, если что.
Ну, пока не менее, когда я там был, нет, просто Uber там тогда был какой-то такой странный.
Нет, сейчас нормальный там Uber, просто я помню даже, нам друзья там советовали, ты доезжаешь, то есть ты центр проезжаешь на метро, потом где-то там в середине выходишь, и ты оттуда уже берешь Uber.
Оттуда берешь и доезжаешь до Uber, да.
Да, это вообще дичь какая-то.
Нет, ехать на Uber через центральный Лондон, это да, это типа... Что вы хотели.
Ну, слушайте, на самом деле это средневековый город, в общем, как его ни перестраивай, он всегда таким будет примерно.
Но там еще есть, по идее, хуже истории, но вообще тут нам не хватает урбанистов, потому что они в этот момент обычно возбуждаются и приходят рассказывать, что никакие широкие улицы, интерстейты, шоссе и так далее не решают проблемы трафика.
Если ты добавляешь пять полос к существующим читаемым, у тебя пять-девять полос будет стоять.
Нет, мне кажется, ты добавляешь людей.
Вот, например, в Сиэтл там очень широкие улицы, и когда там жило мало людей до того, как Амазон там развился, там вообще все говорят, что все супер было.
Ну, то есть, как бы, в какой-то момент там реально все оттуда уезжали, типа, 90-е годы, а широкие, а, как бы, в какой-то момент там до этого понастроили очень широкие шоссе.
Было классно.
Ну, то есть, нет, я считаю, что можно построить такие полосы просто часто во многих городах.
Просто надо убить всех людей, я понимаю.
Нет, просто во многих городах количество людей, которые туда приезжают, не соответствует количеству полос, которые там есть или может быть.
Тут же еще логическая ловушка, что если будет больше полос, то есть, условно, будет легче ездить в центре города, то больше людей туда поедут.
Наверное, чем больше строишь, тем больше туда просто приедет.
Если действительно у тебя 10 миллионов населения, то найдется кто-то, кто захочет туда поехать на машине.
Ну да, плюс они все где-то захотят запарковаться и так далее.
Но тут, конечно, вспоминается...
Мало относится именно к трафику, но вообще к инфраструктуре.
Я помню прекрасную статью Робота Хайнлайна, который в 70-х годах был в Москве, и попросил знакомых проанализировать, а сколько населения в Москве на тот момент?
И все сказали, ну, наверное, 1700.
При том, что жило по всем рапортам миллионов 8.
Ну, просто потому что, ну, смотри, мы типа с тобой были в Вене, мы были в Париже.
Посмотри, сколько там трафика по реке, а в Москве его нет вообще.
Посмотри на количество магазинов.
Посмотри на количество там машин на дорогах.
Ну, нет здесь людей, не живут здесь миллионы.
Вот такая была логика.
Как мы увидели спустя буквально 10 лет после распада Советского Союза, живет даже дофига.
И проехать невозможно.
Да, кстати, вы отмечали 26 числа, день распада Советского Союза?
Была статья где-то.
Я узнал про эту дату исключительно из какой-то статьи.
Типа, юбилей того, как империя зла развалилась.
Вот так я узнал.
Я вообще не видела эту дату.
А что, она 26 декабря развалилась?
Ну да.
26 числа торжественно спустили флаг над Кремлем.
25 вечером выступил Горбачев по телевидению с обращением.
Ну и все.
И, на самом деле, тогда мало кто обратил внимание.
Ну, то есть, конечно, люди обращали внимание, но вообще как-то не до того было.
Как бы молока купить для нового ребенка.
Для нового ребенка, да.
Я помню, помню.
Я вообще, видимо, больше беспокоилась про «Спокойной ночи, малыши».
Меня, наверное, пугало, что какое-нибудь «Лебединое озеро», как обычно, включили вместо мультиков раз в неделю.
И вот это была тоска.
А вот что-то там развалилось, империя зла.
Я такими категориями не мыслила.
Моя жена бегала, как перепуганная, чтобы найти для мальчика молоко, которое тогда...
как раз переходил с грудного молока на негрудное молоко.
И это был прямо какой-то ад.
Причем любые деньги, знаешь, у меня бы уже были деньги тогда.
Я уже был кооператором.
И ни за какие деньги нигде нельзя было ничего купить.
Типа молока вообще не было?
Надо было вставать в 6 утра, идти на рынок, стоять там в очереди в какой-то особой бабке, которая продавала это молоко.
И там куча таких же мамашек стояла, и это был просто ежедневный ад.
А это вы где были тогда?
В Москве уже?
В Таганроге.
Мне кажется, в Москве наверняка было лучше.
Врят ли.
Я уже была, поэтому, мне кажется, когда я еще была маленькая, там вообще все было нормально, типа молочная кухня.
Но хотя вставать в 6 утра, мне кажется, просто было не проблема для нашей семьи, я еще подумала.
Потому что молочная кухня тоже работала с 6 до 8.
6 утра это был не выбор, так сказать, а необходимость.
Ну да, но так молочная кухня там тоже не выбор.
Не то, что ты можешь весь день прийти.
Слушай, я слово молочная кухня узнал лет в 18, что они такие были вообще, если честно.
То есть ты переносишь опять-таки жизнь в небольшом каком-то там моногороде, который... А что, не везде это было?
Нифига себе.
Ну, у меня, в смысле, очень маленький, очень северный, очень такой городочек.
Я же говорю, моногород со специальным снабжением и надбавками к этому.
Нет, ну, северные добавки были, но это не военный городок.
Город Тухта, это не какой-то там особый город, ну, просто там была молочная кухня.
У нас тоже была молочная кухня, я тоже помню такой термин, я помню.
Я не знаю, насколько она эффективно работала, но помню, что такое было.
Я тоже не знаю, но говорили, что работала.
Свежий позор.
Свежий позор Монге о том, что Монгу хакнули,
Все те монги, которые выставлены внаружу правильным образом, то есть включен и СССР, и включен и АУФ, все включено, они все равно под ударом оказались.
И какой-то добрый человек в кавычках выложил вот эту уязвимость именно на Рождество.
Причем эксплойт выложил.
Он не зарепортил, он выложил эксплойт публично.
Особо добрый человек.
Дважды добрый человек.
И это большое дело.
Я думаю, все, у кого монги хоть как-то выставлены, сейчас просто вздрогнули.
Поскольку там это прям big fucking deal.
По сути, все монги, которые смотрят в интернет, они все уязвимы так или иначе.
Так оттуда что можно слить?
Можно секреты из памяти прям?
Там кто-то говорил, что, типа, ваши AWS секреты могут слить.
Ну, все, что у вас в Монге лежит, теоретически можно слить.
Насколько на практике эта атака эффективна, черт его знает.
Подожди, ты имеешь в виду, лежит в Монге в смысле получить... Ну, ты сливаешь credential, подключаешься к базе и дальше уже... И дальше уже гуляешь как по буфету.
Все, что хочешь.
Да-да-да.
Удобно.
Да.
А так что-то там с памятью, не какой-то memory leak в какой-то момент.
И вроде бы они уже даже пэтч выпустили.
Я где-то читал в монковских источниках.
Но кто монгу накатывает прямо сразу сходу?
У нас там есть из монги люди, я знаю.
Среди наших.
Пусть придут и скажут.
Да, Коля, так как же вы так?
Хотя, с другой стороны, кто выкладывает монгу в открытый доступ, тот, по-моему, сам себе злобный.
Буратино.
Еще с тех времен, когда «Монго» по умолчанию была без ауфа, запускаешь из коробки, она без ауфа, и по умолчанию на публичном порту слушала.
Были такие времена.
Я уже с тех пор не доверял их способностям делать это безопасно.
Не, ну подожди, если ты делаешь какой-нибудь публичный вот этот провайдер МОНК, какой-нибудь, я не знаю, кто там, Элефант, не Элефант, а как они называются, которые Атлас, конкуренты Атласа, они же публичные тебе дают, как иначе?
Они же твою ВПС не могут ее развернуть.
Не, ну да, но я не думаю, что они, собственно, самый интересный вектор атаки.
Самый интересный вектор атаки это 500 тысяч МОНК, которые в мире смотрят в интернет, потому что
Я не знаю почему.
Потому что.
Какой практический эскез, если ты не SaaS-провайдер, делать Монге доступ внаружу?
Ты можешь себе представить?
Для любой базы данных, я бы сказал.
В принципе, что-то сразу немедленно возникает в голове, что-то тут не так, когда у тебя база торчит публично наружу.
Да.
Мне даже идея такая в голову не приходит.
Экспозить 27.0.17 наружу и посмотреть, что получится.
Очень странная идея.
От Монги какие-то стейтменты были?
Я так понимаю, патч они какой-то... Патч выпустили под отлик, да.
А, ну смотри, какие у нее LTS только, да?
То есть у них 4.4 только самая ранняя.
4.4, сейчас восьмая версия, по-моему.
Я говорю, да-да-да, что она уже не актуальна.
У меня в продакшенном месте 4.40 какая-то используется.
То есть это не совсем 4, но такая 4, улучшенная 4 используется.
Так что бывают такие же вылеты.
А ты патч видел?
Видел патч, как это они починили?
Нет.
То есть они типичный этот memory corruption.
Короче, они вместо... Я так понимаю, там при декомпрессии выделяется какой-то буфер, туда что-то пишется, но когда возвращается длина, то типа функция возвращает длину, она возвращает длину буфера, размер буфера, а не сколько она реально туда записала.
И потом, я так понимаю, после этого можно спокойно гулять там уже.
Хорошо.
А писали бы на расте, ничего бы не было такого.
Хорошо, хорошо.
Я поэтому теперь и вот в этом своем зиру, так сказать, knowledge секретах, которые я сделал.
Там я же крипто написал на JS, который использует крипто API.
И там прямо куча всяких мест, которые меня волнуют.
Ну, я прогнал это через все LLM.
Я-то в JavaScript небольшой кабан.
Мне на взгляд все нормально кажется.
Типа норм сделал.
ЛМК тоже ничего не нашли.
Я не знаю, насколько это признак безопасности или нет.
Но что меня, знаешь, Леха, удивило, я всякие запы запускал, вот это все, что умеют анализировать, они вообще не на таком уровне работают.
Они не могут на публичный JS глянуть и сказать, хороший он по секьюрити или нет.
Они этим не заморачиваются.
Есть какие-то хедеры, шмедеры, да, вот эти все глупости.
Если ты спрашивал кодекс, он тебе 100% на ревью сказал, нет, все нормально.
Слип 60, потом сказать, нет, все нормально.
LGTM говорит.
Ревью у него очень плохой, я согласен, очень странный.
Я велел Клоду со всех сторон на это посмотреть.
Он говорит, типа, минорные вещи нахожу, тут не проверяешь за границей, но никакой вектор атаки нет, ну, давай добавим.
Проверочку.
Никогда такое в жизни не будет, ну, давай добавим.
Представляете, ков 4 раза больше стал, ну, и бог с ним.
Было там 10, 100 строк стало, 400 строк.
Ока.
Whatever.
На вид не выглядит совсем безумно все, что он насоветовал.
Что у нас?
На тему наших слушателей пора время идти.
Как, Грей?
Ты согласен?
Ну, давайте пойдем на тему наших слушателей.
Слушай, твой энтузиазм просто даже обижает.
Тебе настолько не хочется с нами сидеть.
Так мы уже три часа сидим.
Мы уже три часа сидим.
Это в хорошей компании, за бутылочкой-то.
Что ж такое?
Ну, я не знаю, у меня бутылочка только воды.
Поэтому...
Может быть, поэтому я выбрал.
Слушайте, оно, кстати, заметно праздничная неделя.
Никто особо и не голосовал, и темы не носил.
Подожди, а разве она уже праздничная?
Я официально в educational vacation.
У меня есть такая концепция.
То есть я беру отпуск до начала этого не Хэллоуина, а Крисмаса, и забираю, когда примерно русские... Возвращаюсь, когда русские на работу выходят.
А что ты делаешь в этом году для своего educational проекта?
Да черт его знает, я пока не решил.
А когда, по твоему мнению, русские на работу выходят?
14-го или 15-го?
По-моему, 10-го.
Да?
Я где-то выхожу в следующую неделю после Нового года.
То есть, по-моему, у тебя длинная.
Так это пятая будет.
Нет, пятая это первая.
А вот следующая... 12-го получается.
Я же говорю 12-го.
Вот как русские выйдут.
Ты много чего на веб-кодить сможешь за это время.
А какие у тебя такие... Ну, так, чтобы весь следующий год разбирать потом.
С одной стороны, мне хочется в какие-то хитрые агенты посмотреть.
С другой стороны, еще не решил.
С третьей стороны, есть такой специализированный проект, который... Его даже трудно объяснить по isolation в определенной ситуации.
Но пока не решил.
Я всего два дня, три дня в этом отпуске.
Еще размышляю.
Время есть.
Закончишь с тем, что у мотоцикла какой-нибудь выхлоп поменяешь?
Нет, у меня хороший сейчас выхлоп, мне не надо.
Что-нибудь поменяешь.
Представляешь, Бассани выхлопы делает мастер.
Его фамилия Бассани.
Вот этот мастер Бассани делает эти выхлопы, руками эти трубы гнет, как-то их руками там варит, и вот за это это искусство ценится.
Вот так вот.
Не шутейное дело.
И судя по фамилии, японец какой-то.
Или итальянец.
Да черт его знает.
Но звучат круто.
Громко.
Громко и низко.
Еще и взрываются, когда там смесь получается слишком насыщенная.
Давай, Крейн, на тему.
Собственно, да.
Первая тема это про Unified Travel Router.
Ты про него что-то смотрел и даже приносил в чат.
Поэтому ты расскажи, что это за девайс.
По-моему, 70 долларов стоит или 80 долларов.
Какие-то смешные деньги.
Это такая балайка, которая как G.I., которую вы с Бобуком любите.
Нет, я в глаза не видел.
Леха любит его.
У Лехи он есть.
Да, Леха?
Я помню, ты его хвалил.
Кто у меня?
Это GLINET.
GLINET, который... Ну, ты в свое время, когда Бобук приговаривал, ты говорил, да, хорошая вещь, хорошая вещь.
Тревел-раутер.
Там совсем микроскопический роутер такой, размер меньше в полгода.
Который там Wi-Fi 6 имел или Wi-Fi 7 даже.
Не, может, мне идея нравилась.
Просто я когда-то искал такую штуку потенциально, но потом забил.
Но у меня такой штуки нет.
У меня никаких тревел-раутеров нету.
Но вот это вариант тревел-раутера, который с шиком от Ubiquiti.
То есть он, с одной стороны, маленький, с другой стороны, делает все, что надо из коробки.
Не надо трекота там особо.
Я помню, как я с этим GL пытался телефон подключить, чтобы тедеринг делал по проводу.
Да я замучился.
Там чуть ли не телефон хакать надо было, чтобы это сделать.
Он работает, если ты понимаешь, что ты делаешь.
Но целое дело было.
А это балайка прямо из коробки все умеет делать.
То есть микрораутер, который позволяет подключить либо Ethernet с одной стороны, либо USB, либо он умеет быть бриджем с тедеринга с телефона и раздает Wi-Fi на всех, на кого хочешь.
И в карман можно засунуть.
Мои юзкейсы покрывают как бык овцу полностью.
Так что, люто советую.
Я уже поставил себе, он как-то 26-го должен появиться, еще не появился в продаже.
Как появится, сразу куплю.
Понятно.
Будем посмотреть, когда понадобится кататься.
Так, свои ключи в JetBrains ID вместо их EA подписок.
Ну, блин, еронки.
Ну, добавили, молодцы.
Хорошо.
Наверное.
Ну, я не знаю, спасет ли это JetBrains.
Вообще, как-то вот мне всегда это вот... Можно, конечно, носить везде свои оунки, но мне всегда как-то казалось, что вот как принесешь, оно будет хуже, чем что-то встроенное в той или иной системе.
Как-то вот оно с курсора повелось, что курсор в данном случае хуже становится, если ты ему просто указываешь свой этот...
Это мы просто разбалованы хорошим.
А в принципе, когда хорошего не было у нас, это вопрос цены был, правильно?
У нас есть подписка, за которую уже работка платит.
Почему бы не принести ее туда?
Ну да, как-то так. Так, собственно, да, эту тему приносил я, но мы до нее не добрались, поэтому можно обсудить здесь.
Андрей Карпаты запостил твит вчера, я упоминал, он набрал 10 миллионов уже просмотров.
И твит, он такой короткий, что, в общем, он чувствует, что вот за этот год...
Все кардинально изменилось в плане программирования.
И более того, оно изменилось так, что он себя чувствует отставшим.
Никогда он себя не чувствовал настолько отставшим, как программист.
Нет, он там реально перечисляет все эти заморочки современных агентских штук.
Между скиллами, агентами.
С агентами, память, скиллы, MCP.
Правильный промт-инженер.
Меня, когда я про промт-инженер слышу, мне хочется достать Маузер.
Вот это инфоцикл.
Маузер, ты не купил, у тебя только Глоки.
Мне показалось... Во-первых, этот твит нифига не короткий.
Я вообще в шоке.
Какие твиты теперь?
Я чувствую, когда Грэй говорит, что твит очень короткий, я чувствую себя очень отсталой.
Нет, ну окей, это короткий пост. Да, вот именно что-то не твит, это, мне кажется, пост. То есть это не пост в блоге.
Да, это какой-то, блин, короткий пост, а не твит вообще.
Потому что твит, ну не может быть твит так долго идти.
Слушай, даже до маска твитца уже занимал 280 символов.
Да я знаю, знаю, но просто, мне кажется, когда говорят твит, ты все равно себе представляешь несколько предложений.
Может быть, блин, не 140 символов, но все равно несколько предложений, а не такую портяночку текста.
И, блин, на самом деле...
где компания, которая сделала конкурент Твиттера, у которого лимит 500 символов.
Кстати.
Ну, как бы... Я имею в виду конкретно подразделение Инстаграма.
Нет, подожди.
Для меня... Я в Твиттере была давно из-за вас.
У меня же там был период, когда я там сидела прямо.
И это было годы.
И вот тогда там надо было продумывать емкую фразу, чтобы она влезла.
Потому что иначе... А еще когда-то на русском надо было еще короче это делать.
А почему если нас не брали в Радио Ти без предъявления Твиттера?
Нет, просто я слушала радиотипы.
Если что, это клевета.
Конечно же, в радиотип попадали через другое место, а не через Твиттер.
Мы все знаем, через какое.
Суть не в этом, суть в том, что, ну, просто как-то, не знаю, Твиттер, мы это обсуждали, Твиттер, понимаешь, это была такая прям, ну, я не знаю, важная вещь, что ли.
Какая сейчас прямо?
Ну да, да.
То есть как бы летит, не полетит.
Что-то такое вот.
Слушай, ну точно еще до 22-го года появился, они увеличили лимит до 280.
А потом, ну, Маск уже разошелся.
Там теперь можно 8 тысяч символов, на самом деле.
За деньги, по-моему.
Но это за расплатных аккаунтов, да.
Когда я уходил, еще 140 было, еще такими, вы помните.
Ну, такой, ладно, давайте вернемся все-таки.
Да, возвращаемся к виду.
Слушай, мне кажется, вот я прямо очень, этот твит со мной прям очень срезонировал с тем, что я думаю.
Потому что я сейчас вижу, что действительно можно, ну вот если, допустим, еще, кажется, три месяца назад...
Не было такого способа сделать так, чтобы модель какие-то посложнее вещи сделала.
Например, меморилики или еще какие-то вещи.
Она могла найти кое-что, но не все.
А вот сейчас, мне кажется, появляются...
появляется зависимость от вот этих вот кучу всего, что ты ей там до этого напихал, потом как-то спросил, и вот это вот просто многообразие как бы улучшалок своего... Даже не то, чтобы улучшалок.
Если честно, и да, и нет.
В принципе, мне кажется, сейчас модели дошли до такого уровня, что даже если ты не используешь все эти свистелки, гремелки, всякие скиллы, сабкоманды, сабагенты...
то, в принципе, ты получаешь там, условно, 80% функциональности.
Ты можешь это улучшить за счет этих фишек самих агентов, но уже сами модели настали настолько крутыми, ну, даже вот для этой, не знаю, для Кити, когда я делал эту штуку, то есть там ничего у меня нет, вот я склонил репозиторий, запустил кодекс, и он такой, все, понимаешь, он тут же мне рассказал, что где происходит, что для чего используют, то есть эта штука уже все знала, ничего у меня не с конфигурированным было.
Я с тобой не соглашусь.
Мне кажется, что вот это вот прямо... Может быть, это вопрос про внутренние кодовые базы, которые большие, в которых много контекста.
Мне кажется, то, о чем ты говоришь, это если ты начинаешь новый проект...
Ну, как бы какой-то такой, не знаю, прототип или там, не знаю, для души Pet Project, еще что-то.
В них, да, я думаю, что конфигурации, может быть, не так важны.
Но вот когда ты работаешь в большой кодовой базе, еще, мне кажется, вот прям месяц назад...
Пример Kitty, вот буквально я сделал git-клон, зашел туда, запустил кодекс, сказал, смотри, хочу вот эту штуку сделать, как можно сделать?
Давай подумаем.
Он тут же мне все нашел, сказал, смотри, вот это так работает, вот это так. В твоем внутреннем коде он все нашел?
В Kitty, в терминале, да.
И он такой, я говорю, слушай, а можно какой-нибудь оверлей нарисовать?
Он такой, не-не, у нас нет нативной функции оверлея, есть вот такие функции, можно вот так, можно использовать вот это.
Я говорю, а вот это как?
То есть, понимаешь, он абсолютно легко, никаких хелперов, никаких ничего у меня не было абсолютно, вот он типа работал, и он мне дал 90% того, что я хочу.
Конечно, я бы мог прикрутить какой-нибудь туда красивый скилл, да, например, ну,
Я с тобой, Леха, полностью согласен.
У меня субъективное ощущение от скиллов, плагинов и агентов и всего прочего, это исключительно временные костыли, потому что модели пока не на 100% умеют это из коробки делать, а на 90%.
Вот чтобы последние 10% добить, мы вот этим и возвращаемся.
Это больше нам, чем агентам надо, вот в чем дело.
Мне кажется, больше людей так привыкли думать.
А в принципе, агентам до лампочки ехало болево.
Ой, я сегодня, кстати, знаете, очень интересный твит нашел, что если вы хотите действительно понять, как работать с агентами, поиграйте в факторию.
Понимаете эту игрушку?
такая независимая игрушка 2016-го, по-моему, года, в которой ты строишь фабрику, и в которой... Я ее когда-то видел, по-моему, у меня сын играл, и там реально ты потом в какой-то момент понимаешь, что тебе надо автоматизировать вот те или иные операции, и это реально начинаешь понимать.
Да, наверное... Стоит.
Я по сути вот этого твита...
В принципе, вот примерно так же ощущаю.
Я себе тут сейчас завел место, где я складываю интересные статьи, вот прям научные, которые абстрактными на архиворг публикуются.
Вот я их складываю себе и там пихаю, значит, расскажи мне, про что это, про что это.
Ребят, ну, в день примерно можно по 5-10 статей вот так вот.
И все время есть какие-то интересные штуки, типа фреймворк для обучения агентов.
Или как потюнить память так, чтобы она реально не забывала, чтобы в два раза лучше становилась.
Я понимаю, но я про то, что современный агент без всяких этих штук тебе даст 90% своего value.
То есть 90% крутизны ты получишь так. 10% еще ты можешь докрутить за счет тех или иных.
Ну, не соглашусь.
Не соглашусь.
Мне кажется, это для какого-то типа задач.
То есть, вот, мне кажется, есть типы задач, где ты просто получаешь прям face value просто из модели.
Есть куча других типов задач, которые не просто вот написать что-то с нуля или написать какой-то прототип, а более сложная кодовая база, например, или еще какие-то вещи.
Ты там не получаешь такого.
Я вообще не говорю, давай сразу, я вообще не говорю про написание кода с нуля.
Это, ну, типа, вырожденный случай, который мне мало интересен.
Нет, смотри, Леша, если ты берешь, условно говоря, ты сейчас взял репозиторию Кити, натравил на нее, значит, этот, и захотел написать там в одном уголке несколько строчек, да, условно, да, небольшую фичу.
Но если ты бы использовал бы вот ровно это же
Но так, чтобы активно участвовать и писать вот это, и это, и так делать на протяжении какого-то продолжительного времени, месяца, двух.
то ты бы, конечно, столкнулся бы с тем, что просто так в пустую сессию каждый раз вваливаться и говорить, агент, посмотри на код и сделай вот это.
Так продолжать сессию любой агент умеет.
Да, но она, подожди, конечно, умеет, но она доходит до компакта, и ты понимаешь, насколько он поглупил после компакта.
Конечно.
А так ты можешь, у меня сохраняется все это дело, потом я ему говорю, так, теперь загрузи это в новую сессию, давай делать другой кусок, например.
У меня, Грей, знаешь, вообще отрицательный опыт от вот этих memory расширителей, о которых ты рассказываешь.
Я бицем пользовался, который, собственно, решение технически интересное, на практике мне совершенно не понравилось.
Я понял, я не хочу помнить контекст.
Я реально не хочу помнить контекст от сессии к сессии.
Совершенно это лишнее.
Лишнее знание, лишняя печаль ему.
Пусть я загружу контекст, я ему руками лучше расскажу то, что мне надо, и получается лучше в результате.
Да, но подожди.
Я же не говорю, что ты должен запомнить вообще каждый... Условно говоря, что модель должна помнить каждый символ с гениальной за предыдущие 90 дней.
Так, проблема в том, что они...
Как только ты ему добавляешь памяти, когда он перестает быть рыбкой, у которой как бы сессия, контекст и все, и все сначала, а потом, становится проблема, а как выбирать, собственно, значимые знания?
А какие знания значимые, какие нет?
Отдельно значимыми.
Мне пока хватает команды, которая Learn называется, которая определила, там буквально пром стоит, пойми, какие стратегические знания мы за эту сессию поймели и обнови Cloud MD.
И в принципе мне этого хватает.
Ну, это твоя система памяти.
На самом деле, большинство вот этих всяких агентов и мемовещей, они, в общем, про одно, про то, что там надо это помнить.
Но тут, на самом деле, кстати, есть еще одна, опять-таки, там, недавно попалась статья, где доказывается очень простую вещь.
Ребят, вы очень, ну, там, рано или поздно механически увеличивайте, ну, пусть у нас будет 5 миллионов токенов памяти.
Это не решит, потому что это, мягко говоря, дорого.
Бегать вот этим attention span по всем 5 миллионам токенов, так не решается.
Люди так не помнят, и система так не запомнит.
Поэтому надо все равно перерабатывать механизм memory.
Но они все пытаются делать одно и то же, решать одну и ту же проблему.
Но в действительности здесь же Андрей пишет не только про память,
Про скиллы, про хуки, про команды и так далее.
И реально часто возникает сейчас ощущение, что надо вот это сесть, неделю не спать, прожить на кофе, например, и как-то все это нагнать.
Вот это вот fear of missing out.
Раньше это было про то, что не успел крипту купить, теперь это про то, что ты не успеваешь понять, что тут происходит и что новое появляется, а мог бы сделать гораздо больше ух.
Особенно, когда Ютьюб включаешь.
Каждый день.
За последние два дня вышла новая революция в ИА.
Если вы этого не делаете, то вы 50% производительности.
Зачем ты на Ютьюбе это все-таки смотришь?
Мне показывает Ютьюб.
Он знает, что я могу посмотреть.
Ты на якоре отвлекайся.
У меня, кстати, YouTube принес чувака, который эти маяки ездит чинить.
Они реально ездят по маякам, которые сейчас полностью автоматические, и вот там живут несколько дней, и вот он делает тур по маяку, рассказывает, как он устроен.
Они там живут реально, типа, две недели живут на маяке, и там что-то чинят, там ремонтируют, чистят его.
Я, кстати, не знаю, каким образом я так натренировался, но, короче, теперь мне Twitter примерно 5-6 статей в день советует.
Еще один какой-нибудь этот.
И поймаю, реально, ну, в какой-то виде оно научилось советовать что-то полезное.
А, Леха, ты видел?
И Чебуц в Казахстане сейчас, да?
Или в Кыргызстане?
В Казахстане, по-моему.
В Кыргызстане.
Короче, ее там напоили.
А вы за нее помните, как переживали, где она там была?
В Иране, да?
В Афганистане она, по-моему.
Да, в Афганистане, да.
Она уже доехала, да.
Молодец.
И там ее напоили кумысом.
Ну, говорит, специфический напиток, мягко говоря.
Ну да, а что, все правильно, мне кажется.
А меня удивило, она показала, как эти местные, она где-то в юрте сейчас живет, где-то в поле в юрте ее там поселили, и они доят вот этих кобылиц.
Кобылицы совсем мало молока дают.
Просто удивительно мало.
Я не думал, что настолько они непроизводительные.
Она подоила кабалету, и там чуть-чуть на дне молока в этом ведре.
Не то, что от коровы.
Да нет, она чуть ли не стадо целое подоила, чтобы пол ведра набрать.
Так может, у нее скилл маленький?
Это не она доила, это хозяйка местная доила, которая крыска там, она ж умеет.
Ага, ну ладно.
Я думала, это будет сама доила, потому что мне кажется, это не так просто.
Я думаю, они просто мало молока по жизни дают.
А как у них эти дети растут?
Ну, наверное, детям столько... У них же нет такого вымени, как у коровы.
Видимо, негде держать все это.
Черт его знает, как там у лошадей все это устроено.
Ну, просто лошади, это жеребята как-то должны расти.
А может, они быстро траву начинают, кстати, есть сами?
Потому что я помню, есть прикольная фишка про зебру, что зебра, ну, типа уже готовая рождается.
То есть она реально может поддерживать очень много функций.
Типа ходить за мамой, кушать траву.
Ну, то есть, прикиньте, дети бы рождались такие, что они могли бы ходить за мамой, сами есть еду.
Вообще было бы очень удобно.
Мечта про
Да, по сравнению с зебрами люди, конечно, ну и вообще там многие всякие приматы не очень.
Технологии, они же, чтобы сделать кумыс, они же ферментируют это молоко как-то, я так понимаю.
И технологии для этого чуть ли не сапог вокруг самовара.
Вот там вот такая 16 века технология, как они ферментируют.
Ну что вы хотите, в юрте сидит, там электричества ничего нет, а на сапог вот это туда-сюда, туда-сюда.
Наверное, в этом и фишка, что молоко не главный питательный момент.
То есть молоко, наверное, это просто как передача иммунитета или еще каких-то моментов.
Ферментируют они, это у них вместо пива.
Ферментируют они, чтобы долго его сохранялись, правильно?
Нет, они бухают его там.
А, бухают?
Да.
Но он тоже сохраняется, нет?
Ровно так же, как и все другое ферментирование, оно, в общем, гарантирует еще и неопределенную дезинфекцию.
Конечно.
Мне тоже кажется, что они придумали не ради бухла, а потом просто так пошло.
Просто повезло.
Да-да-да.
Окей, давай пойдем на следующую тему игры.
Пойдем.
Если что, кумыс это было к твиту Карпатова.
Даже обзор этого не будет.
К твиту Карпатова.
Еще там же был другой твит Бориса, который из Сисипи.
Да, который руководитель Клудкода.
Прикольный Борис такой.
Говорит, я уже месяц ID не открывал.
Нет, подожди, выразился он все-таки не так. Декабрь это был первый месяц, когда он ни разу не запустил ID.
Ну да, так же я сказал, месяц не открывал.
А вы знаете, как Борис раньше работал?
Не помню, где он до этого работал.
Он успел сходить в курсор на две недели и вернуться обратно.
Да, Борис раньше работал в Инстаграме.
То есть я знаю Бориса.
Прикольный очень чувак.
Классный очень чувак, без вопросов.
Но надо посмотреть его твит.
У нас, по-моему, его нет.
А там первый ответ, на самом деле.
Он самый популярный именно под этим твитом.
Он потом для диффов когда-то искал решение.
Те Китти не решил эту проблему красиво диффы смотреть в консоли?
А у него диффы такие, ну, они ограничены.
Они хороши, когда у тебя дифф только до одного файла смотреть.
А вот когда многофайловый дифф, то так себе.
Очень хорошо зашел бы вот этот продукт, который не выпустили пока.
Я не знаю, почему они тянут.
JetBrains.
Он совершенно прелестен вот в этом контексте.
Чтобы делать графический диф прямо из CC твоего, я сейчас калейдоскоп использую, но когда допилят JetBrains, буду его использовать 100%.
Чисто, чтобы калейдоскоп не платить.
Я вам говорил, сколько он стоит?
Мне стыдно сказать, сколько я за него плачу.
Больше, чем ProPetitax или меньше?
Меньше.
Ну, там 180 долларов в год. Что-то такое странное.
За диф-программу.
Это удивительная какая-то цена.
Ну, ждем, пока JetBrains допилит, я буду им пользоваться.
А этот, который их, китевский Kitten, да, диф?
Ты про него же говоришь, правильно?
Он хорош для одного файла, опять же, но никакого способа посмотреть несколько файлов нет.
Ты по одному ходишь, как дебил.
А мне всю картинку поглядеть, что поменялось по-быстренькому.
Можно, наверное, натравить как-то этот... Ну, FZF можно натравить, наверное.
Да, сложно, да.
Оно плохо с гидом... Становится сложно.
Да, да.
Интегрируется.
В общем, как это так. Но у меня свой собственный самопален есть, который с FZF и стандартным гидовским дифом все это позволяет сделать.
И так я могу переключаться.
Если по-быстренькому позырить.
Окей.
Что дальше играет, действительно?
Ну, пайка мы обсудили.
И дальше... Чего-то с Эластей.
А, нет, это Монга.
Это, извините, Монге.
И у нее все равно ноль, поэтому... А у нас всего пять тем, что это практически.
Это все, что нам принесли?
Практически это все, что нам принесли.
Я же говорю, праздник у народа.
И посмотри, что самая популярная тема заработала три плюса, и не больше.
Целых три плюса про Unified Travel Route.
Окей.
Вот нам выложил с Борисом какое-то интервью.
Про Фейсбук, Инстаграм и чуть-чуть про СиСи.
Ого.
У него было классное интервью летом, когда они пришли вместе с Кэтой Нву, это тоже продакт-менеджер именно Клода.
Они пришли, общались и много рассказывали.
Это был где-то июль, условно.
Ну-ка.
Интересно, да, их послушать.
Тогда было и сейчас сравнить.
Слушай, вот такое ощущение возникает, что Cloud Code это такой проект, который возник не тоже по ошибке, но случайно.
Случайно возникший проект.
Это был его такой Pet Project.
Он его начал, по-моему, в прошлом году.
Вот, поиспользовал, поиспользовал, и вот весной они поняли, что надо делать.
Вот, и сделали.
Вот теперь деньжища гребут лопатой.
Ну, я думаю, да.
Молодцы.
Я думаю, вполне.
Надо его пригласить в подкаст, он наверняка по-нашему сможет еще разговаривать, не забываешь.
Мне что-то кажется...
Кажется, что нет, кстати.
Я не помню, но он, по-моему, не... Он не эмигрант, он из семьи эмигрантов, да, но это второе поколение.
Погодите, но он с таким нелютым акцентом говорит, что ты чувствуешь, что он может... Боря?
Да-да-да, акцент у него есть.
Он совершенно русским акцентом говорит, ты чего?
Ну, кстати, мне кажется, что он, вот, я думаю, что он какой-то не, ну, восточный европеец.
Я не думаю, что он из семьи эмигрантов из России, может быть, Украины.
На лице прямо видно, что славянский корень.
Ну, славянский.
Я имею в виду, что ты сказал русский.
Мне кажется, для кого-то может.
Я сказал украинец или белорус, или еще кто-нибудь такой.
Короче, мне не кажется, что он на русском может.
Тут, знаешь, ваши наших обители на днях.
Мой мальчик ходил в ресторан.
У них был какой-то праздник их компании.
Компания «Литовская».
И куда пойти?
В какой ресторан пойти литовской компании?
Ну, догадайся сам.
В украинский ресторан, правильно?
А куда же еще?
Ну, чего нет?
И все там нормально.
Как обычно в русских ресторанах бывает.
Холодец, закуски, водка.
И музыка, и танцевать можно.
И мальчик вышел, говорит, а нельзя ли мне на гитаре сыграть?
Я песню можно по-русски спою?
Ему сказали, нет.
Либо по-украински, либо по-английски.
Не дали ваши спеть песню по-русски ребенку.
А что за звери такие?
Там такой ребенок уже.
Ребенок.
Мне, кстати, понравилось, знаете, что мы тут про славянские имена.
Ребеночку молочка бы надо было, а не водки.
Ты вот этого Андрея Карпатова, отвечает ему Борис Черный, дальше Игорь какой-то Бабушкин, потом Андрей Петров, там просто собрались.
И Бабушкин это, если не ошибаюсь, NVIDIA.
Да, да, да.
Короче, все какие-то чуваки, этот Андрей Петров тоже какой-то, по-моему, такой важный, я не помню кто, ну я где-то видела вот твиты по этому поводу и все такое.
Короче, да, забавно обсуждение Иая вот такими всеми славянскими именами.
Ну, давайте на этой оптимической ноте, пожалуй, сегодняшний год закончим, если вы не против.
И что, до следующего года?
Целый год. Не просто выпуск, а целый год. Целый год.
Да, еще один год. С Новым годом всех.
Там сильно не пейте.
Холодца побольше есть.
Он помогает с водкой.
Селедку под шубой не забудьте.
Селедку под шубой.
Только нюхайте селедку.
А то всякое бывает.
Мне кажется, мои предки очень как-то, видимо, по поводу этого насторожены были, и поэтому у меня какой-то ген. Я не могу есть ни селедку, ни икру, ни вообще все вот такое вот странного.
Ты, видимо, та часть семьи, которая выжила после поедания селедки.
Да, я тоже думала.
Генетическая память осталась.
Да, и причем она передается до сих пор. Судя по всему, учитывая, что она еще и водку не пьет, и вообще алкоголь не поевает.
Нет, но водку я пила.
Нет, водку, ну, в смысле, как бы, это не то, что мой любимый напиток.
Сиди, шубу ты тоже ела, по идее.
Нет, шубу я не могла.
То есть, у меня там осталось, я оттуда выбрала свеклу кое-как.
Я понял.
Это как в том анекдоте про то, что сначала выпили бутылку водки, потом две бутылки водки, потом три бутылки водки, а потом я отравился печенькой.
Печенькой, да.
Это я знаю.
Ксюша, значит, отравилась шубой.
Нет, я в шутку.
Я никогда не травилась селедкой.
Нет, я никогда не могла есть селедку, даже в детстве.
То есть это в смысле какие-то мои дальние предки, которые, мне кажется, которые жили... Травились селедкой.
Да, мне кажется, что просто у них был какой-то, видимо, защитный механизм, чтобы не есть ничего с такой странной текстурой, которая может символизировать какую-то испорченность, не знаю.
История с генетической памятью на еду, она абсолютно реальная.
Я в те годы, когда Ксюша еще в детский садик ходила, будучи студентом, любил себе жарить картошку с тушенкой.
Пока один раз так не траванулся, я с тех пор тушенку вообще не могу видеть.
Слушай, а как ты умудрился ею травануться?
Не знаю, видимо, батулизм, знаешь, банка была вздутая.
Черт его знает, что там было не так с тушенкой.
Что студенты перебирают едой по-твоему.
Была тушенка, вот туда бухнули, и все.
И все, с тех пор не могу больше.
Если вы хотите что-то знать про студенческую еду...
Ну, кстати, да.
Мне кажется, когда ты студент, ты начинаешь жить один, и перед тобой встают разные вопросы.
Как определить еда не очень.
Раньше чего-то с GPT не было.
Так просто не узнать, сколько еда может храниться в холодильнике, особенно если он плохой и студенческий.
У нас там такой холодильник был, там непонятно было, какая у него температура.
Толерантность к риску другая была.
Толерантность к риску была другая.
Да, но тушенка тоже, может, какую-то он потом дешевую купил.
Так про студенческую еду.
Короче, я вообще к майонезу очень так могу только майонезные салаты есть.
Так вот, один год в жизни я ела майонез.
Ну, типа, на хлебушек намазываешь и ешь.
И вот это был первый курс. Больше никогда до этого и больше никогда после этого я не могла это есть.
За год я просто научилась немножко готовить.
Вот, ну да, это очень спасало, потому что ты приготовил такой суп, который, ну причем вы вместе его приготовили, и как бы есть его невозможно, но с хлебушком и майонезом все становится съедобным.
Так вот, да.
В 94-м году, ты тоже маленькая еще была, в 95-м, по-моему, это было, когда меня с частью своей воинской в Израиле забросили куда-то в пустыню, потом про нас забыли,
И мы там сидели вместо трех дней две недели.
Ну, реально забыли.
А обратно выехать никак нельзя было.
Машин не было, ничего.
И мы, в результате, ели только туну из банок.
Вот с тех пор я не могу туну ни в каком виде есть.
Тунец, если кто не помнит.
Тунец, это прям дорогая еда.
У вас тунец была военная еда?
Ну, да.
Нехило.
Просто это было вот такое вот.
Такие пайки были, да.
Круто.
Оно очень хорошо консервируется, поэтому... Я знаю, но все равно консервированная банка тунца, ну, по крайней мере, у нас, но у нас же зажатая БР, она вообще не так... Я не помню, я сейчас недавно покупала, 3 доллара стоит такая маленькая баночка тунца.
3 доллара, это дешево.
Почему?
У меня стоит в магазине 4,5 фунта.
Так приезжайте к нам в Израиль, Ксюша, вам насыпят в армии сколько хочешь.
Умпутун, а твой вот это войдет в твою подборку за 2025 год?
Мы за что попрощаться просто хотели.
Да?
Да.
Давайте на этом.
Подборка тем.
Как Ксюша отравилась тушенкой.
Почему я?
Ксюша селедку отравился картошкой.
Я вообще ничего не отравился.
А Ксюша выпила три бутылки воски.
Мы запомнили.
Ну, когда-то, наверное, было такое.
Ну, не три бутылки, конечно.
Три рюмки, может быть.
Но у меня просто очень много.
Не-не-не, Ксюша, выпила-выпила, но не сразу.
Я думаю, я за всю жизнь... Как один мой друг любил повторять, я, говорит, не пью уже два года, но это не подает.
Ну да.
Ладно, давайте на этом все.
До следующего года, до следующей недели.
Мы на следующей неделе-то встречаемся?
У нас как день-то будет?
3 января.
Это нормально.
Нормально.
Я думаю, да.
Значит, встретимся.
Все, пока.
Услышимся.
Пока-пока.